---
timezone: UTC+8
---

> 请在上边的 timezone 添加你的当地时区(UTC)，这会有助于你的打卡状态的自动化更新，如果没有添加，默认为北京时间 UTC+8 时区

# 你的名字

1. 自我介绍
   Adam, 一名 Web2 的软件开发，正在 All in Web3。
2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？
   会。
3. 你的联系方式（推荐 Telegram）
   Telegram：AdamBaLaLee

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2025.03.03

1.Web 时间的更迭和数据放权相关，数据放权越多，Web 的版本越高。 2.数字货币一般有 MEME 币、公链原生代币、项目代币和稳定币。 3.加密货币的大多数操作需要有私钥来操作，私钥可以用助记词来转化出来，还可以用同一组私钥派生出 N 个不同链上的私钥。

第一张拓展前

### 2025.03.04

1.  ERC-20：以太坊代币标准，为可替换的代币提供标准化的智能合约结构。

ERC-721：一种以太坊代币标准，允许形成独特的代币，也被称为 NFT，或不可格式化的代币。与 ERC-20 标准不同，ERC-721 代币具有特定的属性，允许每个代币都被唯一地识别和独立估值。

ERC-1155：一种以太坊代币标准，允许可替换、不可替换和半可替换的代币同时由一个智能合约管理。这些通常用于游戏和收藏品交易，以减少必要的交易数量。

2.  Rug：Rug pull 的缩写，为加密行业中出现的参与潜逃的事件。

滑点：滑点，加密货币的价格在下单与该订单最终成交之间可能发生变化，指报价与实际执行价格之间的差异。

TPS：每秒交易数，每秒交易量，一个区块链每秒可以处理的交易数量，作为其计算能力的基准。

ZK：Zero-Knowledge Proof，零知识证明，是一种验证方法，其中“证明者”向“验证者”现实拥有秘密知识而不揭露敏感信息本身。可以确保公共区块链上的数据隐私和保密性。

小白拓展

### 2025.03.05

1. Web3 相较于 Web1 和 Web2 来说，少了监管，多了公平，能更加信任服务

### 2025.03.06

共识算法主要有四个类型：

1. POW 工作量证明：各个节点竞争性的计算一个随机的难题来生成有效区块，这样才能得到奖励。难题难以计算但验证简单，计算过程消耗的大量资源，除了延长区块链之外没有其他意义。
2. PO\*的凭证类算法：根据每个节点的某些属性(拥有的币数、持币时间、可贡献的计算资源、声誉等)，定义节点的出快难度或优先级，然后取属性最优或者范围内随机的节点进行记账出块。
3. BFT 拜占庭算法：节点之间没有竞争，每段时间根据算法选出领导者节点，由该节点进行记账出块，然后分发给其他节点进行投票。缺点是协商的通信开销过大，业内认为该算法所能承受的节点数不超过100。
4. 结合可信执行环境的共识算法：上述三类共识算法均为纯软件的共识算法。除此之外，还有一些共识算法对硬件进行了利用，如一些利用可信执行环境(Trusted Execution Environment, TEE)的软硬件结合的共识算法。

可信执行环境是一类能够保证在该类环境中执行的操作绝对安全可信、无法被外界干预修改的运行环境，它与设备上的普通操作系统(Rich OS)并存，并且能给Rich OS提供安全服务。

可信执行环境所能够访问的软硬件资源是与Rich OS完全分离的，从而保证了可信执行环境的安全性。利用可信执行环境，可以对区块链系统中参与共识的节点进行限制，很大程度上可以消除恶意节点的不规范或恶意操作，从而能够减少共识算法在设计时需要考虑的异常场景，一般来说能够大幅提升共识算法的性能。

### 2025.03.07
Layer1
1、公链（比特币和以太坊等）：最广泛的应用形式
2、联盟链：高效率和低成本，只有特定成员才能使用，更加隐私
3、私链：比联盟链更加隐私，权限在单一实体中，比较中心化

### 2025.03.10
Layer2

#### 目的 
区块链交易量激增，导致网络拥堵和交易费用上升。Layer2旨在提供更快更便宜的交易。

#### 种类

1、状态通道（State Channels）： 允许两方在链下进行多次交易，然后将结果提交到主链。

2、侧链（Sidechains）： 是与主链并行运行的独立链，允许资产和数据在两者之间转移。

3、Plasma： 是一个框架，允许创建多个子链，每个子链都与主链相互作用。

4、Rollups： 通过在链下处理交易并将其结果打包到主链来提高效率。

#### 跨链桥
- 简单支付验证桥（SPV）：验证另一个链上的交易来工作。
- 联邦桥：由一组验证者管理，负责在两个链之间转移资产。
- TSS（阈值签名方案）桥：使用多方计算来创建跨链交易的签名。

### 2025.03.10
比特币简介

#### 起源
2008年中本聪提出一种去中心化的货币系统，这也是比特币的雏形。，

#### 价值 
总量只有2100万枚，不受任何机构的控制。

#### 获取途径
- 挖矿： 通过解决数学问题来获得比特币奖励。挖矿难度大，需要专业的设备。
- 购买： 可以在中心化交易所购买比特币。
- 接受支付： 商家可以接受比特币作为支付方式。


<!-- Content_END -->
