---
timezone: UTC+8
---

> 请在上边的 timezone 添加你的当地时区(UTC)，这会有助于你的打卡状态的自动化更新，如果没有添加，默认为北京时间 UTC+8 时区


# 你的名字
AlengYou
1. 自我介绍
大家好，我叫做Aleng，目前任職前端工程是2.5年的時間，主要處理SAP相關店商網站維護與開發，主要使用Angular搭配Rxjs、Ngrx。每日完成80%工作進度，並且協助蚵戶處理UI問題與new feature，協助解決客戶問題。
本人愛好健身、運動，希望能夠透過web3加薪!
這次是我第二次參加殘酷共學，一定可以完成。
2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？
會 必須的
3. 你的联系方式（推荐 Telegram）
@Aleng08

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2025.03.03
[Web3 : 未來世界的互聯網](https://github.com/lxdao-official/web3-general-manual/blob/main/chapter1/1.1-what_is_web3.md)
首先，先了解為何需要Web3.0

#### 動機
先從web1.0開始講起，Web1.0是早期維基百科只提供資料給User，User只能單方面讀取資訊而無法寫入或修改任何資訊，在這麼不方面的情況下於是誕生了Web2.0。

何謂web2.0呢? Web2.0其實就是把Web1.0不方便的地方給補足了，使用者可以自行更改與新增想要的內容，與Web有了更多的互動，可以點下按鈕submit表單的內容，註冊或是更改Account，比起Web1.0有了更多的方便之處，但是新增的Account存在網站資料庫，我們無法得知存取的資料是否安全，以及是否會有個資外洩問題，也曾有過個資被賣出的問題，整個存取資料方式不透明跟安全，於是有了Web3.0。

Web3.0就是把Web2.0可能不夠透明的的問題解決，使用者能夠自己掌握自己的資訊，且以往只能網站作者單方面決定網站應該提供甚麼內容，演變成由Web3.0此社區的整體人員共同決定應該出現甚麼內容，從被動變成了主動。

#### Web3.0三大原则
- 去中心化 : 由多個參與者共同管理，沒有單一控制點(EX: 銀行掌握所有人的資產，你要提取或存取只能夠過銀行)
- 安全性 : 透過加密技術保護，也透過智能合約避免任何一方操做，讓任何交易都由公開的合約進行。
- 透明性 : 任何一筆交易所有人都能夠看見。

#### 問題
三大原則無法既要又要，沒有兩全其美的辦法，想要安全必須捨棄部分去中心化，例如你想要有一個安全的地方能夠交易你的資產，可能透過交易所進行做多或空合約或者幣本位，但是這犧牲掉去中心化來達到安全性。

只能盡量讓三個原則在一條水平直線上。
### 2025.03.04
[互联网的三次变革:从 Web 1.0 到 Web 3.0 - 从只读到只有想象力的限制](https://github.com/lxdao-official/web3-general-manual/blob/main/chapter1/1.3-difference_between_web3_and_web2.md)
[什么是数字资产：未来的黄金还是数字的泡沫？](https://github.com/lxdao-official/web3-general-manual/blob/main/chapter3/3.1-digital_assets.md)

#### 補充說明
先前說明了三大原則，這次補充Web3.0的交互方式，Web2透過了第三方平台達到user與user的交互方式，例如今天我想要支付一筆費用，需要透過支付寶達到此目的。

##### 流程:
User -> 支付寶 -> User

雖然看起來在UI上很像是User直接轉帳給User，但是背後商業邏輯卻還是都由支付寶處理，資產也會透過支付寶轉移。

Web3則可以達到真正的User to User間的資產轉移，僅需透過Wallet智能合約達到。當發起一筆交易，錢包會先打像智能合約一筆資產，同時再拿取需要轉移資產的地址，經過智能合約的交易邏輯後，再轉向另一個使用者，交易過程需要花費手續費與時間，你願意花費的手續費越多，通常越快達成交易(使用者付費)，也有當交易堵塞時，手續費突然拉高的情況。

##### 商業模式
再來討論商業模型，其實商業模型非常多元，包括常見的加密貨幣、NFT等等，其背後都有強大的技術能力與造市商在背後運營，同時也需要強大的社區在背後支持，其中包括無償支持(捐款)。

#### 什麼是數字資產
數字資產又稱為加密貨幣同時也稱為虛擬資產(虛擬資產範圍較廣)

##### 資產如何被視為資產?
現實資產可以拿來比喻的是黃金、天然氣、石油等，一些中東國家之所以有錢是因為掌握了世界大部分的天然資產，而這些資產因為有稀缺性與不可重複性，導致大部分國家需從這些國家入手才可取得，黃金則是因為稀缺性被大多數國家當作央行儲存，通常與匯率有關(一部分用黃金儲存量表示國家是否有錢，進而影響國家貨幣在世界上的影響，但不全然是此因素)。

##### 數字資產
而數字資產為何有價值我統整了一些訊息:
- 稀缺姓
- 文化
- 市場

物以稀為貴，所以越稀缺越貴，但是如何證明此東西很貴?
當這件東西大家都想要但是卻是限量時，這件資產才會昂貴，如果一件物品雖然稀缺但是卻沒有人想要，但必定不會是昂貴的，而在數字資產中，有一件可以同時表達數位以及資產那就是NFT。

##### NFT
為何著重在NFT來講解? 因為加密貨幣與股票雖然您看不到，但是股票我認為並不代表去中心化的概念，他一樣會由銀行來保管你股票本身，且公司一旦倒閉你就會獲得一張空白股票。而NFT雖然是由統一商家發行NFT，但是實質上你可以獲得與看到這件非同質化代幣本身，他就像是一件藝術品(與藝術品的價值取決性一樣，都不是金錢，但卻昂貴且稀有)，NFT你也能夠轉賣，透過OpenSea等平台進行販賣。

數字資產當然還包刮了很多像是加密貨幣與剛剛提到的NFT，甚至在遊戲產業上的區塊鍊，遊戲裝備也能被視為遊戲資產，這與背後的市場和文化有很大的關係。


### 2025.03.05

**資料來源**

多样化的数字资产 [web3-general-manual/chapter3/3.5-others.md at main · lxdao-official/web3-general-manual · GitHub](https://github.com/lxdao-official/web3-general-manual/blob/main/chapter3/3.5-others.md)
私钥与助记词 [https://www.odaily.news/post/5140472 ](https://www.odaily.news/post/5140472)

#### 多樣化的數字資產
在二級市場中(交易所)，不妨有各式各樣的代幣，首先先來講到USDT。

**USDT**他是所謂的穩定必，何謂穩定幣呢?他是與美元掛都勾的幣值，而這些加密貨幣需要有個對應的匯率來計算各國可以換多少USDT，來到加密貨幣市場與其他幣進行交易，是一個判斷交易價格的標準，他也會因為供給需求而稍微上升與下降。

當你取得USDT時，就能夠與其他貨幣進行交易，這些幣發行的原因也各不相同。首先需要知道所謂的大哥幣與山寨幣的差異，BTC就是所稱為的大哥，是所有山寨幣的龍頭，也是加密貨幣所稱為的大盤，而非BTC的幣全部稱呼為山寨幣，包刮我們的二哥ETH。

這些山寨幣中又有不同的作用與賽道和發行原因，大致如下:
- 項目代幣(Dapp、DiFi...)
- 公鍊幣(XRP、AVA...)
- 文化幣(MEME)
- 非同質化代幣(NFT)

上面四種大致就是目前市場上會出現的四大分類，其中MEME最為特殊，是由鍊上直接發行，並且在一級市場擁有好的聲量、社群、文化、資產量後，則會由交易所判斷是否上到二級市場(交易所)。MEME幣又稱為土狗，風險極大，任何交易投資都要有一個良好的交易系統。

##### MEME
MeMe幣，主要看法就是他發行幣的理由，像是川普幣的概念，因為川普當選或是Elon Musk說的一句話，都能夠影響這些幣未來的走向甚至是短期市場上所發行的幣，而這些發行IP通常會搭配圖片與Banner和敘述，來表達為何發行這些文化幣。
##### 公鍊幣
最簡單的列子就是ETH他是山寨第一大公鍊，而他底下又延伸出其他像是OP等...
##### 項目代幣
OP就是屬於項目代幣，你推出任何的應用，若想要使用這些應用與這些應用進行交互，就必須持有項目代幣。
##### 非同質化代幣(NFT)
星爺有推出過NFT，就是一件藝術品，這些NFT價值全由當下市場來決定，當你有任何突發裝況都會影像NFT的價值，舉個列子，星爺當時NFT 0.18E Mint一件，等到發行可以在市場上販售時，價值其實不如預期(一件大概平均0.35E左右)，而星爺突然在DC上喊話後，價格一度上漲到0.9E。

---
任何代幣都有自己的一套玩法與文化，都需要先去瞭解各自的白皮書與代幣經濟學。

#### 私钥与助记词
如果是工程底的話應該都很快可以上手，其實這與錢包脫不了關係，先從簡單的講起。
##### 助记词
助記詞會使用大概12個單詞，讓使用者能夠很好的記住，當你不想用密碼登入時，就可以使用。當然，每個錢包地址都有屬於自己的助記詞。
##### 私鑰
當你有一組私鑰，你就可以在任何device上去使用該私鑰對應的錢包。他是一組非常長的一段隨機數，其實不用怕被破解與盜取，除非量子電腦問世，有點偏離主題，我們回到私鑰。

私鑰通常由64個十六進制字符組成（256位元），例如：
`e9873d79c6d87dc0fb6a5778633389f4453213303da61f20bd67fc233aa33262`

重要注意事項：
- 永遠不要分享你的私鑰給任何人
- 建議離線保存（冷儲存）如紙本記錄或硬體錢包
- 私鑰遺失就無法恢復錢包控制權
- 助記詞（Seed Phrase）是私鑰的另一種表現形式，通常為12-24個單詞
- 從私鑰可以產生公鑰，再從公鑰產生錢包地址
- 簽署交易時使用私鑰，但不會在網路上傳輸私鑰本身

保護私鑰的最佳做法包括使用硬體錢包、多重簽名錢包或分散式金鑰管理系統。

##### 私鑰驗證機制

私鑰驗證基於非對稱加密技術（公鑰密碼學）：

1. **密鑰對生成**：從私鑰通過橢圓曲線密碼學（如ECDSA、Secp256k1）單向生成公鑰
2. **地址生成**：公鑰經過雜湊函數（如SHA-256、RIPEMD-160）處理後生成錢包地址
3. **交易簽名流程**：
   - 使用私鑰對交易訊息進行數位簽名
   - 簽名和公鑰一起廣播到區塊鏈網路
   - 網路節點使用公鑰驗證簽名的有效性，無需知道私鑰
   - 若驗證成功，確認交易由私鑰持有者發起

以上，在合約中的加密方式也很常使用到。
### 2025.03.06
钱包简介 [web3-general-manual/chapter3/3.4-wallet.md at main · lxdao-official/web3-general-manual · GitHub ](https://github.com/lxdao-official/web3-general-manual/blob/main/chapter3/3.4-wallet.md)

扩展：

[https://medium.com/@RongHui_Academy/小白进阶之路-web3行业术语大全-ea29163ef175 ](https://medium.com/@RongHui_Academy/%E5%B0%8F%E7%99%BD%E8%BF%9B%E9%98%B6%E4%B9%8B%E8%B7%AF-web3%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E6%9C%AF%E8%AF%AD%E5%A4%A7%E5%85%A8-ea29163ef175)

[“Web3之父”回答：Web3究竟是什么？](https://wallstreetcn.com/articles/3649370)

#### 前言
有些內容在之前的筆記其實都有大概講過，而這次筆記會省略最多的則是擴展，我只會選擇技術性的來講解。

### 錢包
#### 選擇錢包
關於錢包，每個鍊上都有比較有名的錢包，ETH像是MetaMask，SOL就是幽靈錢包，在選擇錢包上通常選擇比較有名的即可，默默無名UI/UX做了爛是小事，要是出了安全性問題則是當了個冤大頭。
#### 錢包種類
錢包分為了熱錢包與冷錢包，熱錢包就是在線上的錢包，Google擴展可以快速使用的都是熱錢包，冷錢包就是所謂的離線錢包，他安全的地方在於非線上不會遭到駭客攻擊，缺點是保管不易，只要冷錢包不見，就是整個不見了，畢竟他是實體，有些做的還跟U盤一樣。
#### 為何需要錢包?
當你有一筆貨幣資產，一定要放在銀行吧，錢包就是與銀行同理概念，不同的地方如下
- 去中心
- 保管權限屬於自己
- 所有責任在於自己

好處就是你不需要經過第三方交易，壞處就是如果轉錯地址或是被盜用、忘記私鑰、密碼、記住詞等...，所有責人在於個人，拿不回來就是拿不回來了。
當你想要獲得NFT或是一些活動的Token也是需要錢包，但必須確保使用的錢包與你想要的資產必須同鍊上。

#### 帳戶差別
在二級市場上有再細分所謂的資產錢包和合約錢包，合約錢包在需要打合約時必須轉進此錢包，否則無法使用U或是幣本位來玩。資產錢包就是一般加密貨幣的存放位置。
#### 總結
不要急著做任何交易，先搞懂錢包最重要，尤其是錢包地址，以及如果轉錯不同鍊但同地址應該怎麼處理。這才是最重要的，並且請永遠記得備份，包刮電腦本身也一樣，自己都會買保險了，幫這些工具用些保險不過分吧!

### 扩展
這次擴展我打算強調在英文字母E上。
#### ETH
二哥
#### ERC
全稱 Etheremu Request For Comment(以太坊意見徵求稿)，用來記錄以太上應用級的開發標準和協議，例如Token標準(ERC20)、名字註冊、URI規範等。
#### EIP
EIP 全稱 Ethereum Improvement Proposals(以太坊改進建議)，是以太開發者社區提出改進建議的文件，是一系列以編號排定的文件，類似IETF的RFC。
EIP有三種類型:
- Standard Track EIP:
  
Standard Track EIP是用來描述任何，將影響大多數或所有以太坊實作的改變，像是更改網路協議、區塊的改變、交易驗證規則，或是改變或添加任何行為將會影響，使用Ethereum的應用程序的操作性等等，如下面所寫的主題。
- Core:

需要共識分叉的改進(例如EIP5、EIP101)，或是可能與“核心開發”的相關變更(例如，EIP90、以及礦工/節點變更策略在EIP86的2、3、4)。

- Networking:

對於devp2p(EIP8)與Light Ethereum子協議，或是對whisper與swarm的改進。

- Interface:

client端的API / RPC規範和標準的改進，或是語言層級的標準(如：方法名稱[EIP59、EIP6])，或是合約ABIs等

 **提示：**

<div style="background-color: #f0f7fb; border-left: 5px solid #0077b6; padding: 10px;">
<strong>💡提示：</strong> ERC是在Standard Track EIP裡面中的其中一個項目，由於ERC所要討論的範圍是"應用程式層級的標準和協定"，這個協定發佈出來後有些開發者就會遵循這個標準。
</div>

所以 EIP 包含 ERC。
如下網站，就是EIP內的ERC-721
https://eips.ethereum.org/EIPS/eip-721

#### ERC-20
比較像是一個標準智能合約化的合約內部結構，告知了以太幣標準，應該如何做一個transfer。
#### ERC-721
非同質化代幣標準，他允許每一個代幣被唯一識別與獨立估質。
唯一識別與ERC-20不同的是，ERC-20當你擁有你不會知道你拿的是哪一個幣，而ERC-721可以。

為何ERC-721需要?

因為如果你拿著NFT不具有識別，你自己與別人都不知道你到底拿到了什麼。

----
每個ERC標準都不太一樣也有各自的需要存在的理由，若之後想要玩合約(Solidity)，這些基本知識一定要了解。

### “Web3之父”回答：Web3究竟是什么？

這是一邊說明Web3的文章，不打算總結，所以我用自己的方式去了解。

首先最大的差異就是去中心化，去中心化避免了任何事物都須經過中心化交易所或者第三方，來達到事情的目的，同時這避免了非實質掌握權的概念，任何事情的執行，都由使用者處理。書中提到了 "少一点信任，多一点真实" 這句話，其實很明確說明了區塊鍊的意思，任何東西需要經過驗證、加密，你才能信任他，而不是使用中心化平台，你完全信任與委託他，透過中心化平台達到轉帳的目的，而銀行依但倒閉，這些資產與信任將化為烏有。

#### Web3在技術上到底與Web2有何差別?
先提到Web3區塊鍊其實就是分散式帳本，為何它叫分散式帳本? 原因其實就與聰本中發明的BTC拖不了關係，當時2008年金融海嘯危機，許多商家與銀行紛紛倒閉，而BTC的存在是聰本中實現了去中心化交易平台的概念，想用來取代銀行，避免了銀行倒閉使用者無法取出資產，而有了分散式帳本將任何一比產生的交易分別儲存在自願擔任"節點"的User(可以稱為礦工也算合理)，而這些分散式帳本是每一個節點都有一份。
而這些礦工都會儲存並且進行加密動作把這些新的區塊push到鍊上，而其他的節點收到資訊後會再去更新自己的帳本，與其他節點同步。這時候或許會有疑問，如果帳本在節點手上，那他們不是要更改資訊不也是輕輕鬆鬆? 其實不然，如果你想要modify一個區塊內的資料達到利己的目的，那你必須先更改所有的區塊鍊，因為每一筆區塊都會與上個區塊的加密資訊有關連，更改一點就要動全部，想當然這是不可能達到的，那有另一個辦法，就是51攻擊。

甚麼是51%攻擊?
先講解去中心化如何進行一項決定，當有一項決定出來時，會有大多數相同方向的人決定走向，而更改帳本也是如此，當你想要更改一個帳本內的小部分，那你必須成為大部分的節點，你必須駭入51%的節點並同時更改帳本，這時BTC就會認為你才是正確的而讓你的帳本成為真正的帳本，當然還有很多詳細的技術這邊就不追究。

#### 回到與Web2技術上的差異
其實Web3就是在Web2上新增新的技術，撇除掉商業規劃與行銷等一些問題，單純講工程技術上的差別，大概就是智能合約了，因為不再像web2需要掌握所有人的基本資訊，所以不再需要後端(資料庫)，所有資訊都會上鍊，你想要某些資訊，就找往鍊上找就對了，所以合約成為了後端，而前端的不同大概就是在於需要去了解何謂ABI並且接收合約發出的event。

----
本人技術也不深，所以大改也只了解了一些皮毛，希望有緣人看到我的筆記，能夠給予不正確的地方，可以DM我，WeChat: Aleng85

<!-- Content_END -->
