---
timezone: UTC+8
---

> 请在上边的 timezone 添加你的当地时区(UTC)，这会有助于你的打卡状态的自动化更新，如果没有添加，默认为北京时间 UTC+8 时区

# 你的名字

1. 自我介绍

   Hello!
   我是 Felix, 一名 web3 小白, 对新技术非常感兴趣!
   请多多指教!

2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？
   接受挑战!

3. 你的联系方式（推荐 Telegram）
   https://t.me/Felix_Sudo

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2025.03.03

初步了解了 web3 的概念
web3 是互联网的下一个形态, 强调每个用户的主权, 去中心化, 更自由更开放的世界.

web3 以区块链技术为核心, 建立起一个公开, 透明, 不可篡改的去中心化网络, 让每个人真正拥有自己的数据和数字资产, 更能让各行各业带来便利.

web3 的未来: 区块链技术的巨大潜力还没真正展现出来, 它极大可能完全改变全世界的生活方式, web3 的边界比我们的想象力更宽广.

### 2025.03.04

Web3 与 Web2 的区别
web1 的形态非常雏形, 就像一本书, 你只能阅读, 内容由平台发布.
Web2 是当前的主流形态,平台允许用户进行交互, 用户发布内容, 获得其他用户的点赞评论, 成为博主发布精彩的内容, 以吸引粉丝.
网络社区让发布者和观众都受益, 但是实质上, 一切活动基于平台, 平台审核内容, 控制推送机制, 管理着用户的所有信息, 如果有朝一日停服运营, 用户则失去所有数据.
web3 的核心变革是去中心化,让用户人人平台, 不再依赖于中心平台, 重塑互联网秩序. 用户真正拥有数据的所有权, 并以此催生新的商业模式.
历史的车轮从未停止, 探索未来的同时, 也需要迎接挑战.

### 2025.03.05

了解了数字资产的定义和常见类型, 数字资产受欢迎的原因

进行了相关信息的搜索和扩展阅读, 客观地来说, 数字资产具有不可篡改性, 但仍有许多安全风险, 由于不可篡改, 资产损失几乎是无法挽救的.

下载了钱包并完成了注册.

### 2025.03.06

今天了解了不同的加密货币

- Meme 币
- 公链原生代币
- 项目代币
- 稳定币

搜索相关信息进行扩展阅读:
Meme 币市场价值很高, 但许多文章都认为其没有实质价值
公链原生代币与生态强绑定, 有价值, 但与生态强大才具备价值
项目代币,是基于不同使用场景的指定代币, 应该与公链代币同理, 有应用价值才有相应价值
稳定币,应该是目前最重要的代币,让数字货币与现实货币价值相挂钩了

可以见到, 在 web3 世界里充斥着各种各样的代币, 应该说, web3 正在把一切进行代币化, 增加了灵活性, 而经济模型或者说价值体系仍在发展中.

### 2025.03.07

助记词和私钥的关系

现在我们注册钱包, 首先会要求你记住一套助记词,并叮嘱一定要保管好保密好, 不要放在任何联网的地方, 不要拍照截图.
私钥和助记词都是只能自己知道的东西, 实际上助记词安全级别更高一点, 一套助记词可以派生很多个私钥
生成顺序是:助记词->私钥->公钥.
私钥公钥是成对出现的, 不存在一对多的关系

如果助记词泄露, 相当于钱包的所有私钥曝光了. 如果仅仅私钥泄露,也有可能增加助记词被破解的风险.
所以切记要保密!保密!保密!

一套助记词可以登录各个钱包吗? 虽然钱包遵循相同协议, 可以通用.
但俗话说的"鸡蛋不要放在一个篮子里", 你的资产也应该"去中心化", 注册多个钱包区分使用.

助记词, 私钥&公钥的具体形式:
一套助记词就是十几个单词.
私钥公钥看起来是这样的:
KwYHFL7WfhJPkfQkp1LsUwHvy1Pd9KynuxjjVDMZvRSV5D9VJq3v

在计算机的世界里, 所有东西本质都是 0 和 1.
私钥公钥都是 256 位的二进制数字, 这是一个很大的数, 不仅显示很麻烦, 人眼也不方便检查两组数字的区别.
我们常看的私钥和公钥,是把 256 位的 0101 经过 Base58 编码方式压缩成的.

既然这么重要的东西, 它安全吗?
2 的 256 次方是一个极大的数, 如果逐个尝试进行破解, 按人类科技的计算能力也几乎无法完成.
而且衡量破解成本和破解收益, 更加没人愿意去做.
通常私钥泄露是人为因素, 并且私钥的泄露,会增加助记词被破解的可能.

登录钱包失败, 有可能单词抄错, 可以在词库里找相似的单词去尝试.

官方英文词库地址：https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0039/english.txt

### 2025.03.08

今天更详细地了解了一下钱包

软件钱包,也叫"热钱包"
硬件钱包,也叫"冷钱包"
如果你用纸来记录保存你的钱包, 那就是纸钱包.

传统账号模型与 UTXO 模型比较
本质都是记账,其实是强调的点有所不同, UTXO 模型是记录哪个账号余额减少了多少,哪个账号余额增加了多少

以太坊有两种账户类型, 分别是外部所有账户, 合约账户.
文章的解释有些复杂化了.
地址(address)就是一串数字, 它只可能是两种类型, 要么是 CA 合约账户,要么是 EOA 外部所有账户.
显然这两个词汇是从技术开发人员的角度命名的,合约账户代表着一个合约,
外部所有账户就是归区块链网络以外所拥有的账户,通常是人类个人或人类组织管理.
账户类型是有查询分辨的方法的.

个人注册钱包就是 EOA, 免费的. 部署合约才有 CA, 这是要付钱的.

### 2025.03.09

今天大概地浏览了一遍术语大全, 以结束第一周的残酷共学.

文章感觉有点机翻, 我使用了 AI 帮助理解.

纵观整篇科普大全, 许多是投机炒作的黑话, 数量与技术词汇差不多, 可见这个行业给外人的印象并无虚假, 在技术潮流中涌入了许多投机玩家.

从历史角度看, 事物的发展都会有如此的阶段.

### 2025.03.10

第二周首先学习的是 DAO

DAO 意思是去中心化的自治组织, 这是在 web3 非常流行的一种新型组织形式.

当前人类的主流组织形式是中心化的, 通常有董事会, CEO 这样的组织权力的中心.

DAO 的去中心化, 依托于新技术"智能合约", DAO 几乎把一切都建立在链上,
结构,协议, 共识机制,落地执行机制, 活动等等, 保证透明可信, 任何人都能验证和审计.

DAO 的任何成员都能提交提案,对别人的提案发起挑战或进行投票

生活经验告诉我们,多头领导会效率低下, DAO 的发展正是对集体决策的新探索

我想, 不同的形式各有特点, 并不意味着新形式一定会完全代替传统模式,
但如果 DAO 的验证成功, 一定能给某些情况带来新的选择, 同时给予传统新的改变.

DAO 的具体工作:
调整 Dapp 参数
提交提案并进行讨论
管理协议的资金
决定协议的长期路线图
制定协议的分成

本次残酷共学的主办方之一是 LX DAO, LX 即是"良心", 在网上的口碑似乎不错

### 2025.03.11

昨天把学习顺序弄混了, DAO 应该是第三周的内容, 今天先把进度补上.

今天是对区块链技术的详细了解.

区块链就是一个分布式数据库,可以视作为数字账本.

区块链的基础技术:哈希运算、数字签名、P2P 网络、共识算法以及智能合约等

**去中心化 P2P 网络**
网络的每个节点都拥有账本, 账本的新信息会通过一些既定的规则, 进行一传十, 十传百的方式广播到整个网络每个节点.
每个节点都可以对账本进行验证.

**透明和不可篡改性**

每个区块都包含了上一个区块的哈希值,哈希值是一个区块的所有信息, 经过哈希运算, 得到固定长度的随机数值.
父区块被改动了哪怕一个数值, 哈希值也会完全不同, 非常容易被发现, 从而确保了安全性, 实现了不可篡改性.

**数字签名**
涉及到了之前注册钱包的公钥和私钥, 私钥可以签名, 公钥可以验证

**共识算法**

分布式网络中, 想维持一套相同的账本不是一件简单的事情, BTC 是 PoW 算法.
现在流行非常多种共识算法, 它们各自对不同的场景有优势, 目前没有绝对最好的共识算法

**智能合约**

智能合约就是区块链上的程序,它像具有智能的合约一样, 触发条件就会执行.
不像现实生活中, 合同签好,但对方不守诚信进行赖账.

区块链受欢迎的原因:
安全, 去中心化,透明,直接交易.

区块链技术具有广阔的应用场景:
供应链和物流： 监控商品在供应链中的移动和转手。
房地产： 减少房地产销售中的欺诈并简化房地产销售过程。
投票： 创建一个不可变和透明的系统，其中投票不能被更改。
身份验证： 为用户提供一种安全、去中心化的身份验证方法。
医疗保健： 安全地存储医疗记录并仅与授权个人共享。

区块链技术当前的挑战:
可扩展性： 当前的主要系统面临着扩展和快速处理大量交易的问题。
网络规模： 当网络的规模较小时，区块链更加安全。但是，如果网络规模较小，它更容易受到攻击。
可用性： 该技术仍处于起步阶段，用户友好的工具和界面仍在开发中。
法规和政策： 区块链的去中心化性质在法规和政策监督方面带来了挑战

### 2025.07.11

### 2025.07.12

<!-- Content_END -->
