---
timezone: UTC+8
---

> 请在上边的 timezone 添加你的当地时区(UTC)，这会有助于你的打卡状态的自动化更新，如果没有添加，默认为北京时间 UTC+8 时区


# 你的名字

1. huxlife 一个web3小白，android程序员，现在打算转行。
2. 这次必然会完成学习任务


## Notes

<!-- Content_START -->
### 2025.03.15
### 2025.03.14
### 2025.03.13
### 2025.03.12
### 2025.03.11
### 2025.03.10
### 2025.03.09
Layer1 是什么？
想象一下，如果区块链是一座巨大的数字城市，那么Layer1 就是它的地基和基础设施。Layer1 是区块链的第一层，是所有区块链活动发生的地方，包括交易的处理、验证和记录。
Layer2（第二层）解决方案和跨链桥应运而生，为我们提供了解决这些问题的方法。让我们深入探索这两个概念及其在区块链中的应用。
以太坊在2015年推出，它在比特币的创新基础上进行了建设。两者都让你使用数字货币，但以太坊是可编程的，所以你还可以在其网络上构建和部署去中心化的应用程序。
以太坊的加密货币：Ether
许多在以太坊网络上的操作都需要在以太坊的内置计算机（称为以太坊虚拟机）上完成一些工作。这种计算不是免费的；它是使用以太坊的本地加密货币Ether (ETH)来支付的。
### 2025.03.08
区块链：实际上是一个分布式账本或者数据库。每个参与者都能访问完整的账本或者数据库的交易记录。在区块链中，所有交易及区块的传播并不要求发送者将消息发送给所有节点。节点只需要将消息发送给一定数量的相邻节点即可，其他节点收到消息后，会按照一定的规则转发给自己的相邻节点。最终通过一传十、十传百的方式，最终将消息发送给所有节点。
在区块链中，每个区块头部包含了上一个区块数据的哈希值，这些哈希层层嵌套，最终将所有区块串联起来，形成区块链
共识算法：工作量证明(Proof of Work, PoW)类的共识算法； Po*的凭证类共识算法； 拜占庭容错(Byzantine Fault Tolerance, BFT)类算法； 结合可信执行环境的共识算法。
智能合约：简单来说，智能合约是一种在满足一定条件时，就自动执行的计算机程序。例如自动售货机，就可以视为一个智能合约系统。客户需要选择商品，并完成支付，这两个条件都满足后售货机就会自动吐出货物。合约在生活中处处可见：租赁合同、借条等。传统合约依靠法律进行背书，当产生违约及纠纷时，往往需要借助法院等政府机构的力量进行裁决。智能合约，不仅仅是将传统的合约电子化，它的真正意义在革命性地将传统合约的背书执行由法律替换成了代码。俗话说，规则是死的，人是活的 ，程序作为一种运行在计算机上的规则，同样是死的。但是死的也不总是贬义词，因为它意味着会严格执行。
### 2025.03.07
签发者账户：发行人地址
token ：代币地址
token 主账户：接收者主账户
ATA：地址由接收者公钥和代币 Mint 地址计算生成
### 2025.03.06
私钥：随机数，0101组成的，base58后，生产字符串KwYHFL7Wfh。。。类似这种的。
助记词：随机数通过BIP39生成
### 2025.03.05
钱包：
  软件钱包又名热钱包
  硬件钱包
  纸钱包：写在纸上
mpc钱包与普通钱包区别：mpc钱包私钥是分成多分的
### 2025.03.04
数字资产：加密货币、代币，meme币（狗狗币、狐狸币）
私钥：一串字符串
助记词：容易记，一个助记词可以派生出多个私钥
### 2025.03.03
web3与web1、web2不同，它代表了一个开放、自由、去中心化的生态。
web3与web2区别，去中心化、数据所有权、交互方式、安全透明性、商业模式都有区别
区块链交易是去中心化的，每笔交易都是公开的，任何人都合一看到。每个参与者都有一个拷贝，因此很难篡改。

### 2025.02.18

第一天，配置模版，配置分支

重新修改md文件名

### 2025.07.12

<!-- Content_END -->
