---
timezone: UTC+8
---


# iwenbin

1. 初识web3
2. 努力完成第一次残酷共学
3. telegram：@ranmario

## Notes

<!-- Content_START -->


### 2025.03.21  
#### 去中心化交易所  DEX
流动性池本质上是持有两个或更多的代币的储备，这些代币存在于DEX的智能合约中，可供用户随时交易。    
#### 无常损失  


### 2025.03.20
#### DeFi 生态系统
DeFi的锁定总价值（TVL）在2021年4月超过了令人印象深刻的860.5亿美元。TVL是DeFi中最广泛使用的指标之一，因为它代表了每个协议所持有的资产总量。作为一个经验法则，锁定在协议中的价值越多，对协议来说就越好。  
收益耕作（Yield Farming）、流动性挖矿（Liquidity Mining）、空投（Airdrops）、首次DEX发行(IDO)


### 2025.03.19
#### GameFi 即链游   
#### memecoin   
#### How to DeFi: Advanced （https://nigdaemon.gitbook.io/how-to-defi-advanced-zhogn-wen-b/di-1-zhang-defi-kuai-zhao）  



### 2025.03.18
#### MyFirstScam
##### 貔貅盘
特点：合约不开源；


### 2025.03.17
#### MyFirstScam
##### 钓鱼攻击 phishing attack
防范方法：警惕链接；安全工具；风险隔离  
##### 恶意签名攻击   
防范方法：警惕签名；安全工具  
##### 盗取私钥  
防范方法：警惕社工手段；养成安全上网习惯；使用冷钱包  
##### 虚假地址
防范方法：复制粘贴细节；信任地址簿；使用白名单转账      


### 2025.03.16
#### 区块链作恶方式（https://github.com/slowmist/Knowledge-Base/blob/master/mindmaps/evil_blockchain.png）
#### 黑手册(DarkHandBook) （https://github.com/evilcos/darkhandbook）  


### 2025.03.15
#### 区块链黑暗森林自救手册（https://github.com/slowmist/Blockchain-dark-forest-selfguard-handbook/blob/main/README_CN.md）
两大安全法则：零信任、持续验证、做好隔离      


### 2025.03.14
#### Ordinals铭文
UTXO ：在比特币区块链中，所有的余额都是存储在一个名为“未花费交易输出”（Unspent Transaction Output, UTXO）的列表中。
比特币总量是2100万个，每个比特币包含10^8个聪(Satoshi, Sat)。因此，比特币网络上一共有2100万*10^8个聪。Ordinals协议将这些聪区分出来，为每个聪进行唯一编号。    


### 2025.03.13
#### Web3 生态  
##### 分层  
协议层（Protocol layer）：区块链网络 （Blockchain network）、跨链桥（Blockchain bridges）  
基础设施（Infrastructure）：节点服务（Node service）、网络存储（Network storage）、数据服务（Data service）  
应用层（Application layer）：治理 & DAO （Govern）、钱包（Wallet）、金融（Finance）  
其它领域（Others）：智能合约（Smart Contract）、应用协议 （Application Protocol）、质押（Staking）  


### 2025.03.11
#### DAO
DAO的全名是“decentralized autonomous organization”，中文是“去中心化的自治组织”。  

#### DAO的优势
·任何人都和审计
·民主 DAO中任何成员都可以提交提案、对别人的提案发起挑战或进行投票。
·一旦达成共识，任何一方或小团体都无法篡改治理流程。

#### DeFi
DeFi的主要应用包括交易所、稳定币、存借贷、理财、金融衍生品、支付、期货合约、跨链支付、预言机等业务



### 2025.03.10
#### MyFirstLayer 2 - 2
ZK-Rollup 基础组件：KZG 多项式承诺，哈希算法，椭圆曲线加密，随机数等其它组件  
钱包是 Web3 最重要的流量入口，是用户进入 Web3 世界最重要的工具，大部分用户主要接触到的钱包都是 EOA 钱包，即通过私钥和助记词掌握整个钱包的权限

#### 我的第一个 NFT
块链由两个核心组成：维持网络运行的代币激励；去中心化的网络和区块链  
非同质化代币（NFT，全称 Non-fungible Token）则是独一无二、完全不同，难以用来平等交换的代币。

#### Web3黑话汇总
https://github.com/WTFAcademy/WTF-gm


### 2025.03.09
#### MyFirstLayer 2
比特币将全网同步的出块时间控制在 10 分钟，平均 TPS 仅有个位数。以太坊出块时间约 12 秒，平均 TPS 也仅有十几笔。  
提高性能的方式：增大单个区块的大小，容纳更多的交易；降低出块的时间，追求一定时间内出更多的块来处理更多的交易  

#### 区块链的不可能三角
去中心化（Decentralization）、安全性（Security）、可扩展性（Scalability）

#### 状态通道
状态通道中则要求同时拥有双方的签名（2/2）才能生效，多签也允许出现更多 n/m 的授权条件  

#### Rollup
Rollup 意为“打包”，也就是将一段时间内发生的交易先进行压缩，再进行打包，然后周期性地上传至主网。分为两大路线，分别为 Optimistic Rollup（乐观的 Rollup）与 Zero-knowledge Rollup（零知识证明的 Rollup）。  


### 2025.03.08
#### Layer1
Layer1 是区块链的第一层，是所有区块链活动发生的地方，包括交易的处理、验证和记录。  
公链是 Layer1 技术的最广泛应用形式，代表着区块链技术的核心特质：开放性、去中心化和透明性。

#### Layer2 
Layer2 解决方案是建立在现有区块链之上的技术，旨在提高其扩展性和效率，而不改变其底层结构。

#### 跨链桥
跨链桥：跨链桥是一种允许在不同的区块链之间转移资产和数据的技术。

#### 区块链中的密码技术
哈希函数：它可以将任意长度的输入数据转化为固定长度的输出值。在区块链中，最常用的哈希函数是SHA-256。  
公钥和私钥：公钥是公开的，用于加密信息；私钥是私有的，用于解密信息。在区块链中，私钥用于签署交易，而公钥用于验证交易的真实性。  
数字签名：一种确保交易真实性和完整性的技术。通过使用私钥对交易信息进行签名，可以确保交易没有被篡改，并证明交易确实来自所声称的发送者。  
零知识证明：一种允许验证者证明自己知道某个值，而无需揭示该值的密码技术。保护用户的隐私。  
多重签名（Multisig）：需要多个私钥才能签署交易的技术。


### 2025.03.07
#### 区块链
区块链(blockchain) 是一种数据以 区块(block) 为单位产生和存储，并按照时间顺序首尾相连形成 链式(chain) 结构，同时通过密码学保证不可篡改、不可伪造及数据传输访问安全的去中心化分布式账本。  
区块 是链式结构的基本数据单元，聚合了所有交易相关信息，主要包含区块头和区块主体两部分。  
区块头主要由父区块哈希值(Previous Hash)、时间戳(Timestamp)、默克尔树根(Merkle TreeRoot)等信息构成；区块主体一般包含一串交易的列表。

#### 区块链如何工作
区块和链：每次发生交易时，它都会添加到“区块”中。一旦一个区块填满了交易，它就会链接到前一个区块，形成一个称为“区块链”的区块链。  
去中心化：在区块链中，网络上的每个参与者（节点/计算机）都可以访问整个数据库和完整的交易历史记录。  
在区块链系统中，要求所有节点共同维护账本数据，即每笔交易都需要发送给网络中的所有节点。  
对比与传统银行模式不同

哈希实现防篡改。交易是透明的，但是是私有的，每个操作对任何人都是可见的，确保了生态系统的完全透明性。一旦信息存储在区块链中，它几乎是不可能更改或删除的。  
默克尔树 就是当前区块所有交易信息的一个哈希值。例如：bt 下载，分块然后校验。  

数字签名：  
共识算法：  
PoW：比特币使用，中心思想实际是所有节点竞争记账权，而对于每一批次的记账(或者说，挖出一个区块)都赋予一个 难题，要求只有能够解出这个难题的节点挖出的区块才是有效的；  
PoS  

智能合约：是一种在满足一定条件时，就自动执行的计算机程序。


### 2025.03.06

#### 多样化数字资产
Meme币：狗狗币（Dogecoin），Trump；  
公链原生代币：ETH、TRX（波场币）  
项目代币：去中心化应用（DApp）激励，如 morph，avax  
稳定币：USDT

#### 助记词和私钥
私钥：0100101…01010100  (共256位) bitcion 通过 base58 编码转化成 KwYHFL7WfhJPkfQkp1LsUwHvy1Pd9KynuxjjVDMZvRSV5D9VJq3v 类似形态  
作用：通过计算产生地址；授权签名交易；恢复钱包资产；  
与助记词的关系：功能一致，使用方便  
助记词生成：依靠了比特币的BIP32、39、44协议  


### 2025.03.05

#### 数字资产
加密货币、NFTs、数字证券等

#### 比特币
2008年提出；共计2100万枚；截至2024年12月，约有1980万枚比特币已被开采，剩余约120万枚比特币尚未被挖掘。预计最后一枚比特币将于2140年被开采完毕。

#### 以太坊
以太坊是一个全球的计算机网络，遵循一套称为以太坊协议的规则。  
2015年提出，可编程的；截至2025年2月5日，以太币的流通供应量约为120,521,291 ETH

#### 区块链钱包
软件钱包  
硬件钱包


### 2025.03.04

#### 区块链
区块链是一个分布式的账本或数据库，对任何人都开放。

#### 密码学技术
哈希函数；公钥和私钥；数字签名；零知识证明；多重签名

#### 如何工作
P2P网络  
数字签名  
共识算法  
智能合约：智能合约是一种在满足一定条件时，就自动执行的计算机程序。


### 2025.03.03

#### 一、Web3
Web3带有一种去中心化的特色；是一个更加开放、自由、去中心化的互联网形态。  
Web3的数字化生态依赖确定的软件代码逻辑来严格执行协议，是一种公开、透明、不可篡改的技术，让数据安全、公正。数据是存储在一个去中心化的网络中，每一个参与节点都拥有所有的数据备份。

#### 二、区块链技术与去中心化
区块链技术提供了一个去中心化、透明且安全的数据存储和交换平台。如果每一个区块存储过往的数据，那得多大的存储空间才能够满足如此多的数据存储要求，

#### 三、互联网的三次变革
Web2.0：是目前我们主要使用的互联网模型，数据和权力都集中在少数几家大公司手中。  
Web3.0则主张去中心化；Web3.0引入了智能合约的概念，允许用户与程序直接交互，而无需中间人；





### 2025.07.12

<!-- Content_END -->
