---
timezone: UTC+8
---

> 请在上边的 timezone 添加你的当地时区(UTC)，这会有助于你的打卡状态的自动化更新，如果没有添加，默认为北京时间 UTC+8 时区


# ixiejun

1. 自我介绍: 全栈工程师，web3探索中
2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？会
3. 你的联系方式（推荐 Telegram）:@qtblock

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2025.03.03

从Web1的R（Read），到Web2的RW（Read、Write），到Web3的RWO（Read、Write、 Own），互联网在持续不断的进化。但实际上Web3也是对最初互联网精神的回归，回归开放，回归自由，将原来属于用户的权利重新还给用户。

虽然Web3的愿景让人向往，但不能忽视的事实是web3也依然处于非常早期的阶段，应用匮乏，主要应用依然集中在金融领域，投机炒作横行，讲故事的多，做事的少，普通大众对web3的认知约定于炒币或者赌场。

Web3的普及之路道阻且长！

### 2025.03.04

web2和web3的主要区别是权属的回归，抗审查，去中性化，没有中心化的服务器，没有超级管理员。

### 2025.03.05
数字资产不仅限于加密货币，也包括非同质化代币，数字证券等等。

最近几年，数字资产价值飙升，是因为其稀缺性，安全性很高去中心化等特性。

### 2025.03.06
加密货币分多钟类型，包括Meme币，公链原生代币，项目代币，稳定币等。
这些代币作用各不相同，对Meme币来说，更多的体现在文化价值方面，但是缺乏实用性。
公链代币则主要用于维护网络安全和激励。
项目代币则用于治理和利益分配以及Dapp。
而稳定币因为波动性小，主要用于支付和转账。

### 2025.03.07
私钥是你区块链世界的资产的唯一凭证，拥有了私钥的，便拥有了对应地址上的资产。
助记词和私钥在功能上是一致的。
私钥和助记词请不要存放在联网设备中，认真抄写在纸上或者存放在冰甲助记词板中。

### 2025.03.08
钱包分为软件钱包，硬件钱包和纸钱包。
账户模型分为传统账户模型和UTXO账户模型。
以太坊的账户类型主要分为合约账户和外部所有账户。
外部账户通常由人类用户使用，用于存储通证。由私钥控制。合约账户是网络上部署的智合约，能由智能合约代码控制，这两种账户都能够接收、持有和发送 ETH 及通证，或者与已部署的智能合约进行交互。
### 2025.03.09

区块链是一个分布式的账本或数据库，对任何人都开放。
区块链(blockchain) 是一种数据以 区块(block) 为单位产生和存储，并按照时间顺序首尾相连形成 链式(chain) 结构，同时通过密码学保证不可篡改、不可伪造及数据传输访问安全的去中心化分布式账本。

区块链的基础技术主要包括: 哈希运算、数字签名、P2P网络、共识算法以及智能合约等。
### 2025.03.10
Layer1 是区块链的第一层，是所有区块链活动发生的地方，包括交易的处理、验证和记录。
公链是 Layer1 技术的最广泛应用形式，代表着区块链技术的核心特质：开放性、去中心化和透明性。
公链的代表：比特币，以太坊。
联盟链是一种介于公链和私链之间的区块链形式，它在特定的组织群体之间建立起了信任和合作的桥梁。
### 2025.03.11
Layer2 解决方案是建立在现有区块链之上的技术，旨在提高其扩展性和效率，而不改变其底层结构。
跨链桥是一种允许在不同的区块链之间转移资产和数据的技术。
随着多个区块链平台的出现，互操作性成为一个关键问题。跨链桥提供了一种方法，使资产和数据能够在不同的链之间自由流动。
### 2025.03.12
比特币，英文名为Bitcoin，是一种数字货币。它是一种加密货币，设计用于在没有中央机构或单一管理者的情况下工作，这意味着没有中间人参与交易。
比特币的总量是有限的，只有2100万枚，这使得它具有稀缺性。而去中心化意味着没有任何机构或个人可以控制比特币，它完全是由市场决定的。这种去中心化的特性使得比特币成为了一种真正的“自由”货币，不受任何中央银行或政府的控制。
可以通过挖矿，购买或者作为商户接受比特币支付获得比特币。
<!-- Content_END -->
