---
timezone: UTC+8
---


# kylin

1. 自我介绍  
web3, layer2, rust, developer
2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？  
Y
3. 你的联系方式（推荐 Telegram）

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2025.03.03
**web3**  
区别web3和web3.0  
在 Web1.0时代，我们浏览的网页内容是固定的，不能进行任何互动。而到了 Web2.0时代，社交网络、博客、论坛等应用开始兴起，不仅可以浏览信息，还可以与他人互动、分享自己的观点。而 Web3，则代表了一个更加开放、自由、去中心化的互联网形态。  
Web3的数字化生态，在其中用户可以真正拥有自己的数据，并且交易受到了加密技术保障。   
区块链让数据成为资产，智能合约打造可编程的智能经济体系，人工智能构建全球智慧大脑并创造“数字人”，物联网让物理世界的现实物体向数字空间广泛映射，AR 实现了数字世界与物理世界的叠加，5G 网络、云计算、边缘计算将构建更加宏伟的数字新空间。    
它是一种公开、透明、不可篡改的技术，让数据安全、公正。数据是存储在一个去中心化的网络中，每一个参与节点都拥有所有的数据备份。这也意味着，在 Web3 的世界里，可以创建更加公平、透明的应用，从金融、保险到娱乐、教育，各种行业都可以从中受益。   
实例  
- NFT（非同质化代币）允许艺术家、创作者直接与粉丝交互，不再需要中间人，让创作者得到更多的收益。   
- 而智能合约技术，则可以确保双方在交易中的权益得到保障，无需担心对方不履行承诺。  
- 分布式身份认证技术，则可以确保用户的隐私得到保护，不再担心个人信息被泄露或滥用。

### 2025.03.04
Web2和Web3之间的主要差异  
1. 中心化与去中心化  
Web2: Web2.0是目前我们主要使用的互联网模型，它的特点是中心化。这意味着大部分的数据和权力都集中在少数几家大公司手中，例如Facebook、Google和Amazon。用户在这些平台上生成内容，而平台则负责存储这些内容并从中获利。  
Web3: 在这种模型下，数据不再被存储在中心服务器上，而是被分散在全球范围内的多个节点中,大大增强了数据的安全性。 
2. 数据所有权  
Web2: 用户虽然可以生成内容，但实际上并不真正拥有这些内容。社交媒体平台可以随时更改其使用条款，甚至删除用户的内容。  
Web3: 赋予用户真正的数据所有权。这意味着用户可以控制他们的数据如何被使用，而不是将这一权力交给第三方。   
3. 交互方式  
Web2: 主要是基于用户生成的内容，例如博客、社交媒体和评论。  
Web3: 引入了智能合约的概念，允许用户与程序直接交互，而无需中间人。这开辟了无数的创新可能性，例如去中心化金融和去中心化应用。  
4. 安全性与透明性  
Web2: 中心化的数据存储使得这些平台成为了黑客的主要目标。  
Web3: 去中心化的特性，提供了更高的安全性和透明性。每次数据更改都需要网络中的多数节点同意，这大大减少了恶意攻击的可能性。  
5. 商业模型  
Web2:主要是基于广告的。平台提供免费的服务，但会收集用户的数据以投放针对性的广告。
Web3: 更加多样化，包括加密货币、代币化和微支付。用户可以直接为他们使用的服务支付，而不是以他们的数据为代价。

### 2025.03.05  

数字资产  数字资产是一种存在于数字形式的资产，可以是电子邮件、照片、音乐、电子书，甚至是加密货币，如比特币和以太坊。  
特性  
- 稀缺性：与传统的货币不同，许多数字资产（如比特币）的数量是有限的。这意味着，随着时间的推移，它们可能会变得越来越稀缺，从而增加其价值。
- 去中心化：数字资产不受任何中央机构或政府的控制。这意味着，没有人可以随意增加货币供应或决定它的价值。
- 安全性：通过使用先进的加密技术，数字资产提供了一种安全、透明和不可篡改的交易方式。

种类  
- 加密货币：如比特币、以太坊和瑞波币。它们是基于区块链技术的数字货币，可以用来购买商品和服务，或作为一种投资。
- 非同质化代币 (NFTs)：这是一种独特的数字资产，代表了某种独特的东西，如艺术品、音乐或虚拟土地。
- 数字证券：这是传统的金融资产（如股票和债券）的数字版本。
- 其他：还有许多其他类型的数字资产，如数字收藏品、虚拟商品和数字身份。

风险  价格波动、技术问题、法规变化和安全问题  

start  
- 研究：首先，花一些时间了解不同的数字资产和它们的工作原理。
- 选择一个钱包：你需要一个地方存储你的数字资产。有许多不同类型的钱包可供选择，包括硬件钱包、软件钱包和在线钱包。
- 购买数字资产：一旦你选择了一个钱包，你就可以开始购买数字资产了。

### 2025.03.06
#### Meme币：文化驱动的数字货币
特点  
- **文化价值**：Meme币通常基于文化价值和病毒式营销。
- **实用性**：这类货币通常缺乏具体功能，依靠趣味性吸引关注。
  
代表  
- **狗狗币（Dogecoin）**
- **狐狸币（Shiba）**
- 最近的$TRUMP……

市场位置  
- **投机性质**：价格波动大，被视为投机性资产。
  
#### 公链原生代币：区块链网络的基石
功能  
- **网络维护**：维护网络安全，支付交易费用。
- **激励机制**：激励网络参与者。

经济模型  
- **固定供应**：如XRP（瑞波币）和TRX（波场币）。
- **价值体现**：反映公链的价值和功能。

#### 项目代币：多功能性的数字资产
应用范围  
- **去中心化应用（DApp）**
- **治理和收益分配**

特性  
- **灵活性**：相较传统金融工具，展现出更大的灵活性。
- **多重功能**：可代表权益、债权、治理权。

#### 稳定币：加密市场的锚
特征  
- **价格稳定**：与现实货币（如美元）挂钩。
- **种类**：资产支持型（如USDT）和算法控制型。

功能  
- **减少波动性**：提供市场稳定性。
- **支付和转账**：适用于跨境支付。

#### 代币化的灵活性：新时代的经济模型
与传统金融的对比  
- **多重属性**：一个代币可具备多种经济属性。
- **创造性设计**：允许灵活的代币经济模型设计。

经济模型的复杂性  
- **创新与挑战**：重新定义经济关系和交易方式。
- **法规和安全**：新挑战包括稳定性和法规遵从。


### 2025.03.07
私钥  随机数  
比特私钥 256位01数字 特殊编码（Base58）将其转化为较容易备份的样子。 (私钥一般为5、K、L开头)  
私钥 作用  
- 计算收币地址
- 交易授权  私钥签名
- 资产在钱包恢复
私钥就是你区块链世界的资产的唯一凭证，拥有了私钥的，便拥有了对应地址上的资产。  
虽然私钥可生成范围足够大，但是如果生成私钥的算法有问题，那也会有隐患。   
比如一个钱包的随机数生成不够随机，那么是有可能给两个用户生成同一组私钥的，这里就比较考验钱包团队的密码学功底了。  
（比太&比特派团队首创的极随机算法，是在用户计算私钥时，加入用户端信号、声音、图像等随机因素来增大熵池，来生成高质量的随机数。）  
助记词 作用   
- 收币地址 助记词计算
- 交易授权 助记词签名
- 资产在钱包恢复  
助记词就是你区块链世界的资产的唯一凭证，拥有了助记词的，便拥有了对应地址上的资产。  

助记词和私钥在功能上是一致的。  
助记词本质也是一串随机数（128—256位），不过因为随机数形式和私钥形式都不方便使用，所以比特币社区通过了BIP39协议，来允许将随机数通过特定编码转化为词库中的单词。  
（比特币改进协议 Bitcoin improvement proposals 简称BIP，是为比特币社区提供规范，完善比特币及其运行进程和外部环境特性的设计指导文件）  

助记词不用区分大小写，又是较为常见的单词，比私钥的使用上要方便的多，所以近年来，助记词钱包已经逐渐成为主流钱包。  
助记词钱包还有一个好处是，一组助记词可以派生出N个私钥，每个私钥都可以对应一个币种。  
如果你有30个币种（BTC、ETH、LTC、EOS等等等等），你不需要每个币种都单独记录一下私钥，只需记录好一组助记词就可以掌控所有资产。  

助记词的生成依靠了比特币的BIP32、39、44协议。因此只要是遵循了标准协议的助记词，都是可以互相使用的。（但是因为每个钱包的安全水平不同，不建议将助记词互相混着使用）  

助记词的出现是经过比特币核心开发团队和社区认可的，相应的BIP协议都是写在比特币开源代码中。   
从钱包备份的发展历史来看： 钱包经历了备份钱包文件——备份私钥——备份助记词三个过程。  
但是每一个新趋势的诞生都是向下依旧兼容的，比如助记词的诞生并没有导致私钥不可用，假如后面发展出新的备份形式，那么助记词也依旧可以使用。  

私钥、助记词备份和恢复时需要注意  
1、私钥有大写、小写、数字组成，备份和恢复时要注意区分。  
2、私钥和助记词请不要存放在联网设备中，认真抄写在纸上或者存放在冰甲助记词板中。   
3、各个钱包水平良莠不齐，如果没有迫切的需求，尽量不要将各个钱包的助记词、私钥导入混用。  

当用助记词恢复时提示“无效的助记词”是什么原因   
一般是抄错了某一个单词，不过因为单词都是有固定的词库，所以可以在词库中检索类似的单词尝试下替换输入。  

中文助记词和英文助记词的不同
只有语种不同，用法一样。  
中文、英文助记词都是有官方的词库。但是因为全球范围内支持英文助记词的钱包更多一点，并且中文词库是有生僻字的，会容易导致用户留下没有文化的眼泪，所以比较建议大家使用英文。  
（中文和英文助记词不能互相转换）   
助记词和密语  
> 在最早做钱包的时候，国内还没诞生“助记词”这名词，于是我们创造了“密语”这个名词。后来大家好像对助记词这个名词受度更广一些，所以我们后来的新客户端中都将“密语”改为了“助记词”

### 2025.03.10

**区块链**  
区块链(blockchain) 是一种数据以 区块(block) 为单位产生和存储，并按照时间顺序首尾相连形成 链式(chain) 结构，同时通过密码学保证不可篡改、不可伪造及数据传输访问安全的去中心化分布式账本。  
区块链中所谓的账本，其作用和现实生活中的账本基本一致，按照一定的格式记录流水等交易信息。特别是在各种数字货币中，交易内容就是各种转账信息。  
随着区块链的发展，记录的交易内容由各种转账记录扩展至各个领域的数据。比如，在供应链溯源应用中，区块中记录了供应链各个环节中物品所处的责任方、位置等信息。  
区块是链式结构的基本数据单元，聚合了所有交易相关信息，主要包含区块头和区块主体两部分。区块头主要由父区块哈希值(Previous Hash)、时间戳(Timestamp)、默克尔树根(Merkle TreeRoot)等信息构成；区块主体一般包含一串交易的列表。每个区块中的区块头所保存的父区块的哈希值，便唯一地指定了该区块的父区块，在区块间构成了连接关系，从而组成了区块链的基本数据结构。
区块链的基础技术主要包括: 哈希运算、数字签名、P2P网络、共识算法以及智能合约等   

**去中心化-P2P网络**  
与中心化的系统不同，其中单个实体具有控制权，在区块链中，网络上的每个参与者（节点/计算机）都可以访问整个数据库和完整的交易历史记录。每个人都可以直接验证其交易合作伙伴的记录，而无需中介。
对等计算机网络(Peer-to-Peer Networking，P2P网络)，是一种消除了中心化的服务节点，将所有的网络参与者视为对等者(Peer)，并在他们之间进行任务和工作负载分配。
- P2P 结构打破了传统的 C/S模式 ，去除了中心服务器，是一种依靠用户群共同维护的网络结构。由于节点间的数据传输不再依赖中心服务节点， P2P 网络具有极强的可靠性，任何单一或者少量节点故障都不会影响整个网络正常运转。
- 同时， P2P 网络的网络容量没有上限，因为随着节点数量的增加，整个网络的资源也在同步增加。由于每个节点可以从任意(有能力的)节点处得到服务，同时由于 P2P 网络中暗含的激励机制也会尽力向其他节点提供服务，因此，实际上 P2P 网络中节点数目越多， P2P 网络提供的服务质量就越高。

**数字签名**  
在密码学领域，一套数字签名算法一般包含签名和验签两种运算，数据经过签名后，非常容易验证完整性，并且不可抵赖。只需要使用配套的验签方法验证即可，不必像传统物理签名一样需要专业手段鉴别。
数字签名通常采用非对称加密算法，即每个节点需要一对私钥、公钥密钥对。所谓私钥即只有本人可以拥有的密钥，签名时需要使用私钥。不同的私钥对同一段数据的签名是完全不同的，类似物理签名的字迹。
数字签名一般作为额外信息附加在原消息中，以此证明消息发送者的身份。
公钥即所有人都可以获取的密钥，验签时需要使用公钥。因为公钥人人可以获取，所以所有节点均可以校验身份的合法性。  
**共识算法**  
用于在分布式进程或系统之间达成关于单个数据值的协议的技术。区块链使用诸如工作证明和权益证明之类的共识模型来同意交易的有效性。
当前区块链系统的共识算法有许多种，主要可以归类为如下四大类：
- **工作量证明(Proof of Work, PoW)类的共识算法**  
PoW 类的共识算法主要包括区块链鼻祖比特币所采用的 PoW 共识及一些类似项目(如莱特币等)的变种 PoW。这类共识算法的核心思想实际是所有节点竞争记账权，而对于每一批次的记账(或者说，挖出一个区块)都赋予一个 难题，要求只有能够解出这个难题的节点挖出的区块才是有效的。同时，所有节点都不断地通过试图解决难题来产生自己的区块并将自己的区块追加在现有的区块链之后，但全网络中只有最长的链才被认为是合法且正确的。  
比特币类区块链系统采取这种共识算法的巧妙之处在于两点：  
  - 首先，它采用的 难题 具有难以解答，但很容易验证答案的正确性的特点，同时这些难题的 难度，或者说全网节点平均解出一个难题所消耗时间，是可以很方便地通过调整难题中的部分参数来进行控制的，因此它可以很好地控制链增长的速度。
  - 同时，通过控制区块链的增长速度，它还保证了若有一个节点成功解决难题完成了出块，该区块能够以(与其他节点解决难题速度相比)更快的速度在全部节点之间传播，并且得到其他节点的验证的特性；这个特性再结合它所采取的 最长链有效 的评判机制，就能够在大多数节点都是诚实(正常记账出块，认同最长链有效)的情况下，避免恶意节点对区块链的控制。这是因为，在诚实节点占据了全网 50% 以上的算力比例时，从期望上讲，当前最长链的下一个区块很大概率也是诚实节点生成的，并且该诚实节点一旦解决了 难题 并生成了区块，就会在很快的时间内告知全网其他节点，而全网的其他节点在验证完毕该区块后，便会基于该区块继续解下一个难题以生成后续的区块，这样以来，恶意节点很难完全掌控区块的后续生成。  

PoW类的共识算法所设计的 难题 一般都是需要节点通过进行大量的计算才能够解答的，为了保证节点愿意进行如此多的计算从而延续区块链的生长，这类系统都会给每个有效区块的生成者以一定的奖励。比特币中解决的难题即寻找一个符合要求的随机数。PoW 类算法给参与节点带来的计算开销，除了延续区块链生长外无任何其他意义，却需要耗费巨大的能源，并且该开销会随着参与的节点数目的上升而上升，是对能源的巨大浪费。  
- **Po*的凭证类共识算法**  
这类算法引入了 凭证 的概念(即 Po* 中的 * ，代表各种算法所引入的凭证类型)：根据每个节点的某些属性(拥有的币数、持币时间、可贡献的计算资源、声誉等)，定义每个节点进行出块的难度或优先级，并且取凭证排序最优的节点，或是取凭证最高的小部分节点进行加权随机抽取某一节点，进行下一段时间的记账出块。
这种类型的共识算法在一定程度上降低了整体的出块开销，同时能够有选择地分配出块资源，即可根据应用场景选择 凭证 的获取来源，是一个较大的改进。
然而，凭证的引入提高了算法的中心化程度，一定程度上有悖于区块链 去中心化 的思想，且多数该类型的算法都未经过大规模的正确性验证实验，部分该类算法的矿工激励不够明确，节点缺乏参与该类共识的动力。  

- **拜占庭容错(Byzantine Fault Tolerance, BFT)类算法**  
无论是 PoW 类算法还是 Po* 类算法，其中心思想都是将所有节点视作竞争对手，每个节点都需要进行一些计算或提供一些凭证来竞争出块的权利(以获取相应的出块好处)。BFT 类算法则采取了不同的思路，它希望所有节点协同工作，通过协商的方式来产生能被所有(诚实)节点认可的区块。  
具体地，BFT 类共识算法一般都会定期选出一个领导者，由领导者来接收并排序区块链系统中的交易，领导者产生区块并递交给所有其他节点对区块进行验证，进而其他节点“举手”表决时接受或拒绝该领导者的提议。如果大部分节点认为当前领导者存在问题，这些节点也可以通过多轮的投票协商过程将现有领导者推翻，再以某种预先定好的协议协商产生出新的领导者节点。  
BFT 类算法一般都有完备的安全性证明，能在算法流程上保证在群体中恶意节点数量不超过三分之一时，诚实节点的账本保持一致。然而，这类算法的协商轮次也很多，协商的通信开销也比较大，导致这类算法普遍不适用于节点数目较大的系统。业界普遍认为，BFT 算法所能承受的最大节点数目不超过100。
  
- **结合可信执行环境的共识算法**    
上述三类共识算法均为纯软件的共识算法。除此之外，还有一些共识算法对硬件进行了利用，如一些利用可信执行环境(Trusted Execution Environment, TEE)的软硬件结合的共识算法。  
可信执行环境是一类能够保证在该类环境中执行的操作绝对安全可信、无法被外界干预修改的运行环境，它与设备上的普通操作系统(Rich OS)并存，并且能给Rich OS提供安全服务。  
可信执行环境所能够访问的软硬件资源是与Rich OS完全分离的，从而保证了可信执行环境的安全性。利用可信执行环境，可以对区块链系统中参与共识的节点进行限制，很大程度上可以消除恶意节点的不规范或恶意操作，从而能够减少共识算法在设计时需要考虑的异常场景，一般来说能够大幅提升共识算法的性能。  

**智能合约**  
智能合约是一种在满足一定条件时，就自动执行的计算机程序。 智能合约，不仅仅是将传统的合约电子化，它的真正意义在革命性地将传统合约的背书执行由法律替换成了代码。  
智能合约一旦在区块链上部署，所有参与节点都会严格按照既定逻辑执行。基于区块链上大部分节点都是诚实的基本原则，如果某个节点修改了智能合约逻辑，那么执行结果就无法通过其他节点的校验而不会被承认，即修改无效。  
一个基于区块链的智能合约需要包括事务处理机制、数据存储机制以及完备的状态机，用于接收和处理各种条件。并且事务的触发、处理及数据保存都必须在链上进行。当满足触发条件后，智能合约即会根据预设逻辑，读取相应数据并进行计算，最后将计算结果永久保存在链式结构中。  

区块链潜在应用  
- **供应链和物流：** 监控商品在供应链中的移动和转手。
- **房地产：** 减少房地产销售中的欺诈并简化房地产销售过程。
- **投票：** 创建一个不可变和透明的系统，其中投票不能被更改。
- **身份验证：** 为用户提供一种安全、去中心化的身份验证方法。
- **医疗保健：** 安全地存储医疗记录并仅与授权个人共享。
  
挑战：
- **可扩展性：** 当前的主要系统面临着扩展和快速处理大量交易的问题。
- **网络规模：** 当网络的规模较小时，区块链更加安全。但是，如果网络规模较小，它更容易受到攻击。
- **可用性：** 该技术仍处于起步阶段，用户友好的工具和界面仍在开发中。
- **法规和政策：** 区块链的去中心化性质在法规和政策监督方面带来了挑战。

### 2025.03.11
Layer1 是区块链的第一层，是所有区块链活动发生的地方，包括交易的处理、验证和记录。   
技术
- 共识机制：共识机制是 Layer1 的核心。它就像是城市中的交通信号灯，协调着所有数据流动和交易处理的顺序。主要的共识机制包括：  
  - 工作量证明（PoW）：一种通过解决复杂数学难题来验证交易并创建新区块的机制，比如在比特币中使用。
  - 权益证明（PoS）：一种更为节能的机制，通过持币量和持币时间来选出验证者。
- 网络结构：构建数字交通系统 Layer1 的网络结构决定了信息在区块链中的传播方式，决定了数据如何高效、安全地流动。有的网络设计重视速度和效率，而有的则更加强调安全和去中心化。   

实际应用  公链 联盟链 私链  
**公链**  
公链是 Layer1 技术的最广泛应用形式，代表着区块链技术的核心特质：开放性、去中心化和透明性。在这些网络中，任何人都可以参与验证交易性。    
代表  
- 比特币（Bitcoin）：作为第一个和最著名的公链，比特币引领了数字货币的革命。
- 以太坊（Ethereum）：不仅作为货币，还通过其智能合约功能扩展了区块链的应用范围。
- 莱特币（Litecoin）、卡尔达诺（Cardano）等：这些公链通过不同的技术和特性，进一步丰富了公链生态系统。

公链的挑战  
- 可扩展性：随着用户数量的增加，处理大量交易的能力成为一个挑战。
- 能源消耗：特别是对于采用 PoW 共识机制的公链，如比特币。

**联盟链**  
联盟链是一种介于公链和私链之间的区块链形式，它在特定的组织群体之间建立起了信任和合作的桥梁。  
联盟链的应用  
- R3 Corda：金融服务行业中的联盟链，旨在提高银行间交易的效率。  
- Hyperledger Fabric：由Linux基金会发起，用于企业级区块链解决方案。  
- Quorum：由摩根大通开发，是一个基于以太坊的企业焦点的区块链平台。

联盟链的优势  
- 高效率和低成本：较少的节点数量意味着更快的交易处理速度和更低的运行成本。
- 更好的隐私保护：适用于需要保护敏感数据的场景。

**私链**   
联盟链是由一群组织共同管理的区块链，它们像是只对特定成员开放的专用小径。私链则更加封闭，像是个人的秘密花园，只有拥有者才能访问和控制。
私链在 Layer1 的世界里就像是被高墙围绕的私人领地。在这种类型的区块链中，访问和参与都受到严格的控制。私链主要用于特定的组织或企业内部，提供了一种既安全又高效的数据管理方式。   
私链的特点  
- 受限访问 只有经过授权的个人或实体才能参与网络。 这种受限的参与方式保障了网络的私密性和专属性。
- 更高的效率 参与者数量有限 私链通常能够更快速地处理交易和数据。
- 定制化的控制组织可以根据自己的需要定制网络规则和协议。 这种灵活性使私链成为特定需求的理想选择。  

私链的应用场景
- 企业数据管理
- 内部记录保持
- 供应链跟踪  虽然公链和联盟链在此领域也有应用，但私链提供了额外的安全性。对于需要严格数据控制和隐私的企业尤其重要。  

私链的挑战
- 去中心化程度较低，控制集中在单一实体手中，降低了去中心化程度。这可能影响网络的透明度和公正性。
- 尽管控制严格，但私链可能更容易受到内部威胁的影响。需要强化内部安全措施和协议，以防止内部风险。

### 2025.03.12

 **Layer2（第二层）解决方案**  
随着区块链的普及，交易量激增，导致网络拥堵和交易费用上升。Layer2 解决方案是建立在现有区块链之上的技术，旨在提高其扩展性和效率，提供更快、更便宜的交易，而不改变其底层结构。    
种类：  
- **状态通道（State Channels）：** 允许两方在链下进行多次交易，然后将结果提交到主链。
- **侧链（Sidechains）：** 是与主链并行运行的独立链，允许资产和数据在两者之间转移。
- **Plasma：** 是一个框架，允许创建多个子链，每个子链都与主链相互作用。
- **Rollups：** 通过在链下处理交易并将其结果打包到主链来提高效率。

**跨链桥**  
随着多个区块链平台的出现，互操作性成为一个关键问题。跨链桥提供了一种方法，使资产和数据能够在不同的链之间自由流动。
**跨链桥的种类：**  
- **简单支付验证（SPV）桥：** 通过验证另一个链上的交易来工作。
- **联邦桥：** 由一组验证者管理，负责在两个链之间转移资产。
- **TSS（阈值签名方案）桥：** 使用多方计算来创建跨链交易的签名。

**Layer2 和跨链桥的重要性**  
- **扩展性：** Layer2 解决方案提供了一种方法，使区块链能够处理更多的交易，满足日益增长的需求。
- **互操作性：** 跨链桥确保了区块链的互操作性，使得不同的链可以互相通信和互相支持。
- **创新：** 这两种技术为开发者提供了更多的工具和机会，推动了区块链领域的创新。

<!-- Content_END -->
