---
timezone: UTC+8
---

> 请在上边的 timezone 添加你的当地时区(UTC)，这会有助于你的打卡状态的自动化更新，如果没有添加，默认为北京时间 UTC+8 时区

# 你的名字

1. 自我介绍: 一名 后端 Golang、Node.js、Rust 开发者; 合约 ETH、Arb、Solana 开发者。进入 web3 行业 2 年
2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？: 会
3. 你的联系方式（推荐 Telegram）: Telegram: @iyi_jiang

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2025.03.03

1. Web3 是什么
   1. Web3 时代用户将成为互联网的创造者和构建者，用户创造的数据信息和数据资产归自身所有 并且收到加密技术的保护
   2. 去中心化的，不在需要信任任何品牌背书，依赖确定的代码逻辑和严格执行协议

### 2025.03.04

1. Web 的发展
   1. Web 1.0 只读时代，用户只能浏览网站的内容，不能与之交互
   2. Web 2.0 可读可写时代，用户可以与网站进行交，但是这个网站中心化保存着我们的数据 （目前很多网站都是这样的）
   3. Web 3.0 可读可写可写的时代，而且数据去中心化 用户将真正的拥有数据所有权 不在依赖中心化平台
2. 去中心化就是： 数据不在保存集中保存在功能内部，而是分散在全球的多个节点中，增加了数据安全性
3. 数据所有权：用户自己控制数据如何被使用，而不是受第三方控制
4. Web3 的交互方式是 用户直接与智能合约进行交互
5. 更高的安全性 和自由度

### 2025.03.05

1. 数字资产
   1. 数字形式的资产，可以是 电子邮件、照片、音乐、电子书、加密货币等。下面用加密货币说明特点
   2. 具有稀缺性：一般来说数量是有限的
   3. 去中心化：不受任何中央机构或者政府控制，没有可以随意的增加数字货币的供应量和价值
   4. 安全性：通过先进的加密技术，提供了安全、透明、不可篡改的特性
   5. 与投资类似，数字资产也有风险。 加价格波动、技术问题等 影响你的投资
   6. 在我们开始之前 最好做好研究，去了解不同的数字资产，运作原理

### 2025.03.06

1. 加密货币 种类
   1. Meme 币：通常基于文件价值和病毒式营销，一般缺少实用性 依靠趣味性吸引关注。代表有：狗狗币 (DogeCoin)、狐狸币(Shibi)
   2. 公链原生代币：区块链网络的基石。维护网络安全，支付交易费用，激励网络参与者。可以体现出来公链的价值和功能
   3. 项目代币：去中心化应用会使用，一般用于治理和收益分配。可以具有很多功能：权益、债券、治理权
   4. 稳定币：加密市场的锚，价格稳定 一般和美元挂钩。分为资产支持型（有等量的线下资源） 和算法控制型

### 2025.03.07

1. 私钥和助记词
   1. 私钥 本质上就是一串随机数，只不过规定了位数，而且不会重复，保存不会重复的前提 就是生成的算法 足够随机。
   2. 私钥 可以生成你的钱包地址、签名你的交易、保护你的资产
   3. 我们一般备份都是助记词，助记词 就是一组 12个单词 或者 24个单词，助记词可以生成你的私钥，助记词可以生成你的钱包地址，助记词签名生成你的交易，助记词可以保护你的资产
   4. 助记词本质也是一串随机数（128—256位），不过因为随机数形式和私钥形式都不方便使用，所以社区通过了相关协议，来允许将随机数通过特定编码转化为词库中的单词
   5. 助记词 不区分大小写，是常见的单词 一般都是有相关的词库
   6. 一组助记词 可以生成多组私钥  利用 BIP32 、BIP39、BIP44 标准

### 2025.03.08

1. 区块链钱包
   1. 类似我们的银行账号，可以发送、接收、存储 我们的加密货币。但是又和传统的 银行账户不一样 区块链钱包 完全受到我们自己控制。 而且在一个钱包里面 我们可以 绑定多个账户
   2. 钱包 分为软件钱包 比如 MetaMask； 硬件钱包 就是一个外置的小型设备 ； 还有纸钱包 就是把你的私钥和公钥记录在纸上
   3. 钱包里面的账号 是分为不同的模型的
      1. 传统账号模型：ETH 等中使用的。 账号有归属关系，账号里面记录着余额
      2. UTXO（UnSpent Transaction Outpot） 模型：BTC 等中使用的。在每一笔都包含 交易的输入 和交易的输出。如果想知道某个账号的余额 就需要把该账户所有的UTXO查询出来进行计算 （具体可以查询相关资料）
   4. 钱包使用的要特别注意安全性：学会备份、不分享、不随便点击 下载 不明来源的链接或者应用

### 2025.03.09

1. 区块链
   1. 从本质上讲 区块链是一个分布式的账本或者数据库，对任何人都是开放的。与传统数据库不同 受到和单个实体控制。 区块链中是以 区块 (block) 为单位进行存储的，按照时间顺序链接起来的 链式(Chain) 结构 同时通过密码学保证不可篡改
   2. 区块区块中 主要记录的是 账号之间的转账信息，随着区块链的发展 记录中的交易内容 会有各种转账信息扩展到各个领域的数据
   3. 区块是链式结构的基本单元：包含区块头、区块体。区块头是由 父区块 hash、时间戳、默克尔树根等 元数据构成；区块体 一般包含了 一串交易的列表
   4. 区块链的基础技术 主要包含: 密码学、共识算法、分布式存储、智能合约、P2P网络等
   5. 区块值班使用 hash 值进行链接 防止了区块数据被篡改；每个区块中还有个 默克尔树 可以防止区块中打包的交易被篡改

<!-- Content_END -->
