---
timezone: Asia/Shanghai
---
---

# {SAGE}

1. 自我介绍
2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2025.03.03

web1 静态网络。网页固定，不能进行互动
web2 动态社交网络。用户可以进行分享
web3 去中心化。*数据不由公司控制*每个人都拥有数据权益

### 2025.03.04
web3应用实例：区块链、智能合约、物联网、NFT、分布式身份认证技术
web3优势：无需中间人，双方获得更多收益。保障双方权益。保护用户隐私。
web2VSweb3
1.中心化/去中心化
2.数据所有权
3.交互方式：用户与程序直接交互（去中心化金融，去中心化应用）
4.安全性，透明性：更改需要多数节点同意
5.商业模型：web2基于广告，服务免费，收集信息以发放广告。web3包括加密货币、代币化、微支付，用货币而不是数据支付。
以太坊：一条嵌入了计算机的区块链。是以去中心化，无需许可，抗审查的方式构建应用程序和组织的基础。

### 2025.03.06
数字资产。存在于数字形式的资产
受欢迎？稀缺性，去中心化（不受任何机构管辖），安全性（先进加密技术，交易方式安全，透明，不可篡改）
种类？·加密货币（比特币，以太坊，瑞波币）基于区块链技术，可以购买商品或服务
·非同质化代币NFTs 艺术品，虚拟土地
·其他
start with
1.研究数字资产及其原理
2.选择钱包（硬件，软件，在线）
3.购买数字资产

### 2025.03.08
多样化数字资产
meme币
公链原生币（XRP，TRX）：维护网络，激励参与，固定供应，反映公链价值
项目代币
稳定币：与现实货币挂钩，减少波动
一个代币可以具备多种经济属性，允许灵活的代币经济模型设计

### 2025.03.09
私钥和助记词
私钥：随机数
比特币256位0/1 base58：0/1→字符
私钥一般为5/K/L开头
私钥是e资产e凭证 计算收币地址/授权交易/恢复资产
助记词：一组12个单词，和私钥功能一致

### 2025.03.10
助记词可以派生多种私钥
区块链钱包：
·软件钱包：托管在支持互联网的设备上，“热”钱包

### 2025.03.11
·硬件钱包：可以离线储存加密货币，“冷”钱包
账户模型
传统：关系型数据库，支持事务处理，ACID特性
UTXO：Unspent Transaction Output未消费的交易输出
以太坊账户：1.外部所有账户（EOA）人类使用
2.合约账户（CA）由智能合约代码控制

### 2025.03.12
私钥：钱包密码
公钥：钱包地址
选择钱包：安全性，易用性，兼容性。
了解web3缩写黑话

### 2025.03。14
区块链技术简介：
分布式账本，数据库。（传统数据库SQL）

### 2025.03.16
区块：区块头＋区块主体
区块头：父区块哈希值（指定父区块）+时间戳+默克尔树根
区块主体：一串交易列表
主要技术：哈希运算，数字签名，P2P网络，共识算法，智能合约
P2P网络-去中心化

### 2025.03.17
P2P，
网络节点平等承担服务任务，相邻节点传播
哈希：防篡改
默克尔树：当前区块所有交易信息的哈希值。哈希二叉树
BT下载：数据分小块，先下载默克尔树，下载后重新生成默克尔树比对
数字签名：签名＋验算
共识算法：用于在分布式系统里达成关于单个数据值共识的技术
工作量证明（POW）/Po*凭证类共识算法/拜占庭容错（BFT）类算法/结合可信执行环境的共识算法
POW：挖矿类算法，所有节点竞争记账权，保障先传播，获得认可，保障区块链安全，浪费能源
Po：POW替代。根据节点的某些属性，定义出块难度和优先级，取某节点进行下段时间的记账出块。降低整体出块开销。提高中心化程度，大多数未经过大规模正确性验证实验，激励不明确。
*以上将其他节点视为竞争对手
BFT：定期选出领导者，其他节点验证。有安全性证明，协商轮次多，通信开销大，承受节点最多100
*以上均为纯软件共识算法
可信执行环境：保证该环境内操作绝对安全可信，无法被外界修改，为RichOS提供安全服务

智能合约-区块链
防篡改，固定执行
#优势，缺点#
安全性/去中心化，平等/透明，公开，不可变/减少交易成本
可拓展性/网络规模小易受攻击/缺少用户友好界面/难以法规监督
应用：供应链物流，房地产，投票，身份验证，医疗保健

### 2025.03.18
Layer1:处理，验证，记录交易
共识机制：工作量证明/权益证明
网络结构：决定数据如何高效安全流动
应用：公链


### 2024.07.12

<!-- Content_END -->
