---
timezone: UTC+8
---

> 请在上边的 timezone 添加你的当地时区(UTC)，这会有助于你的打卡状态的自动化更新，如果没有添加，默认为北京时间 UTC+8 时区

# 你的名字

1. 我是认同 web3 价值观并想加入共创的人，本职是材料设计师
2. 会
3. telegram: moizwmoi

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2025.03.03

web1:静态网页
web2:交互网页 + 商业模型主要是基于广告 - 平台提供免费的服务，但会收集用户的数据以投放针对性的广告。
web3:摒弃网页？+ 商业模型则更加多样化，包括加密货币、代币化和微支付 - 用户可以直接为他们使用的服务支付，而不是以他们的数据为代价。

提问：什么叫数据属于自己？
提问：“每次数据更改都需要网络中的多数节点同意”？
答：maybe 区块链中的密码技术 - 哈希函数 - 用公钥加密，用私钥签名并解密 - 多重签名常用于创建安全的钱包和执行复杂的交易（需多个私钥）
提问：“区块链让数据成为资产，智能合约打造可编程的智能经济体系”怎么理解？

*分布式身份认证技术
*nft 智能合约
\*Zcash 是一个使用零知识证明技术的加密货币

### 2025.03.04

要创建从品牌 based 到数学 based 的想法
权威 - to - 推导
authority to deduction

提问：没有服务器后，每个人产生的数据存储都在哪呢？链在哪？数据在链的哪里？那不需要存储空间吗？

行动：各个国家对 web3 的法律约束

### 2025.03.05

哈希值/默克尔树/哈希数：
“首先对每笔交易计算哈希值；然后进行两两分组，对这两个哈希值再计算得到一个新的哈希值，两个旧的哈希值就作为新哈希值的叶子节点，如果哈希值数量为单数，则对最后一哈希值再次计算哈希值即可；然后重复上述计算，直至最后只剩一个哈希值，作为默克尔树的根，最终形成一个二叉树的结构。”

验证：“在区块链中，我们只需要保留对自己有用的交易信息，删除或者在其他设备备份其余交易信息。如果需要验证交易内容，只需验证默克尔树即可。若根哈希验证不通过，则验证两个叶子节点，再验证其中哈希验证不通过的节点的叶子节点，最终可以准确识别被篡改的交易。”

案例：BT 下载原理

提问：用私钥签名，用公钥（人人可获取）验证签名，什么意思？

早期挖矿：
PoW 类算法给参与节点带来的计算开销，除了延续区块链生长外无任何其他意义，却需要耗费巨大的能源，并且该开销会随着参与的节点数目的上升而上升，是对能源的巨大浪费。

### 2025.03.07

工作量证明(Proof of Work, PoW)类的共识算法；
Po*的凭证类共识算法；
拜占庭容错(Byzantine Fault Tolerance, BFT)类算法
结合可信执行环境的共识算法 (Trusted Execution Environment, TEE)

### 2025.03.09

区块链是一种革命性的协议，允许多方拥有单一真实版本

layer 1: （基建）
公链：比特币，以太坊
联盟链：Quorum（摩根大通）、Hyperledger Fabric（linux基金会）
私链：受限访问/定制化/高效

layer 2:（扩展/效率）
状态通道(state channels):在链下交易再提交到主链
侧链(sidechain)：和主链并行，可以转来转去
plasma：一个框架，里面多个子链和主链相接
rollups：在链下交易，再打包结果到主链
跨链桥：让资产和数据在不同区块链上流动
  1.简单支付验证(SPV)桥：通过验证另一个链上的交易来工作
  2.联邦桥：由一组管理者验证，负责在两个链之间转移资产
  3.TSS (阈值签名方案)桥：使用多方计算，来创建跨链交易的签名

<!-- Content_END -->
