---
timezone: Asia/Shanghai
---

# Ric Li C

1. 自我介绍

Ric Li C, 家庭主夫，天天在家带 2 个女儿。自学了 Solidity，NextJS，TypeScript，前一段时间在 BSC 链上，发行了个人的慈善性质的 NFT 项目：<a href="https://mas-awareness.top" target="_blank">MAS Awareness</a>。

2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？

Yes 75%

3. 你的联系方式（推荐 Telegram）

Telegram 短消息 <a href="https://t.me/ric_li_c" target="_blank">Ric Li C</a>

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2025.03.03

-   **Web 1**：数据只读；
-   **Web 2**：数据读写；
-   **Web 3**：数据去中心化；用户拥有自己的数据，交易受到加密技术保障。

### _个人感想_：

用户真的拥有自己的数据么？其实这只是宣传口号而已。

-   首先，交互记录肯定不是用户拥有的。Web 3 所有交互动作都在链上，所有人都一览无余，根本不存在谁“拥有”的概念，非要说，那也是所有人都可以拥有。
    没有隐私的交互记录，谈何拥有？
-   其次，数据本身，勉强还可以说用户拥有，但这里有一个非常重要的点，一个没有价值的东西，根本没有被拥有的意义。
    打个比方，你拥有全世界最大的头皮屑，so what，who cares。拥有一个没有价值的东西，只不过是无意义的自嗨。
-   最后，受到加密技术保障，就更值得争议了，至少从现在的加密现状来看，还不如中心化的交易更有保障。

### 2025.03.04

**数字资产**：存在于数字形式的资产。

数字资产的优点：稀缺性，去中心化，安全性

数字资产的种类：加密货币，NFT，数字证券，其他如数字收藏品、虚拟商品和数字身份。

数字资产的风险

### _个人感想_：

数字资产的优点：
其实这些都是宣传语，数字资产未必稀缺；去中心化也并非它的特性；就更谈不上安全性了。

数字资产的种类：
游戏中的人物或道具，也是一个很大的数字资产的种类。

### 2025.03.05

**加密货币**

-   Meme 币
-   公链原生代币
-   项目代币
-   稳定币

### _个人感想_：

如果把 Web 3 看成一个大赌场，每一个 Meme 币就是赌场里面的一个赌桌。如果说公链代币和项目代币好歹有那么一点点价值，Meme 币则是彻头彻尾的无价值。但这并不妨碍某些 Meme 币的市值超过绝大多数公链代币和项目代币，为什么呢？因为 BTC 就是最大的 Meme 币。

### 2025.03.06

比特币**私钥**：一个随机数，一个 256 位，由 0 和 1 组成的数字。

中本聪发明了一种特殊编码（Base58），将一大串 01010 转化为较容易备份的样子，如
KwYHFL7WfhJPkfQkp1LsUwHvy1Pd9KynuxjjVDMZvRSV5D9VJq3v。
(私钥一般为 5、K、L 开头)

私钥有大写、小写、数字组成，备份和恢复时要注意区分。

私钥的作用：计算收币地址；授权交易；在钱包恢复资产

**助记词**：本质是一串随机数（128—256 位），BIP39 协议将随机数通过特定编码转化为词库中的单词，不用区分大小写。
助记词的生成依靠了比特币的 BIP32、39、44 协议。
一组助记词可以派生出 N 个私钥，每个私钥都可以对应一个币种。

最常见的助记词：一组 12 个单词

官方英文词库地址：https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0039/english.txt

官方中文词库地址：https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0039/chinese_simplified.txt

### _个人感想_：

“一组助记词可以派生出 N 个私钥，每个私钥都可以对应一个币种。” 这个部分实在是太高明了。

一组 12 个单词的助记词中，每个单词的顺序非常重要。助记词的顺序直接决定了生成的种子，如果顺序错了，生成的种子就会完全不同，从而导致完全不同的私钥和地址。

### 2025.03.07

**区块链钱包**：一个数字工具，允许你存储、发送和接收加密货币。

钱包的种类：软件钱包（“热”钱包），硬件钱包（“冷”钱包），纸钱包

传统账号模型与 UTXO 模型

以太坊账户类型：

-   外部所有账户 (Externally Owned Accounts, EOA)
-   合约账户 (Contract Accounts, CA)

私钥 vs 公钥

    私钥：钱包的“密码”

    公钥：“邮箱地址”

选择钱包
注意事项

### _个人感想_：

纸钱包其实就是一种硬件钱包，只是它没有那么“硬”。

### 2025.03.08

**Web 3 行业术语**

### _个人感想_：

"Apeing In" 这个词有点意思，跟 “HODL” 有异曲同工之妙。

“看跌：看跌的是。” 这里的 “是” 应为 “市”。

“区块” 的词条读起来怪怪的，不知道是直接英翻中，还是没写完。

我现在很确定这份文档，是直接英翻中的，因为很多词条的解释都会先把词条本身照抄一遍，例如：
冷钱包：冷钱包。。。
集中化：集中化。。。
抵押品：抵押品。。。
共识：共识。。。
共识机制：共识机制。。。
加密货币：加密货币。。。
分叉：分叉。。。

“加密货币是无国界的，安全的，并由区块链维护，是集中式银行或政府。”最后一句意思直接反了。-\_-"

"Defi：去中心化金融缩短"，不知道是哪里短了。 :P

“Dapp。。。一种建立在区块链上的开源代码上的应用程序。” Dapp 未必是开源的。

“德根”，查了一下，原来是 degen，真的有 “德根” 这种说法么？也许是我孤陋寡闻了。这个词条里面的 “堕落赌徒” 字样重复了。

这个页面的重复词语和错误太多了，下面就不写了，浪费时间。

ICO 的全称都错了，这个页面真是够呛。

### 2025.03.09

**Web 3**：无需信任，打破垄断，去中心化。

### _个人感想_：

无需信任：
"信任意味着你将某种权力授予其他人或某个组织，他们将能够以任意方式使用该权力。" 这句话说的没错，但绝大多数人没有思考过：不信任其他人，意味着信任自己！而你自己，是否比国际大企业比如全球 500 强或者你所属国家的政府更值得信任？？？

打破垄断：
“WhatsApp 说不存在这样的密钥，那你怎么知道它不存在？” 这个问题无法通过 web 3 解决，相反，web 3 的一切交互都在网上，等于所有人说的所有话都是公开的，这与本身想要达到加密对话的目的，根本是南辕北辙。

去中心化：
文章本身已经写的很清楚了，永远只有部分的去中心化，永远不可能存在人人皆可参与的去中心化。

正如文中所说，Web 3 更像是一场“社会运动”。它是部分的未来，而永远不可能是未来本身。

### 2025.03.10

**区块链**：一个分布式的账本或数据库。

blockchain：数据以 区块(block) 为单位产生和存储，按照时间顺序首尾相连形成 链式(chain) 结构，同时通过密码学保证不可篡改、不可伪造及数据传输访问安全的去中心化分布式账本。

区块：链式结构的基本数据单元，聚合了所有交易相关信息，主要包含区块头和区块主体两部分。

区块头：父区块哈希值(Previous Hash)、时间戳(Timestamp)、默克尔树根(Merkle TreeRoot)等信息构成；
父区块的哈希值，唯一地指定了该区块的父区块，在区块间构成了连接关系，从而组成了区块链的基本数据结构。

区块主体：一般包含一串交易的列表。

区块链的基础技术: 哈希运算、数字签名、P2P 网络、共识算法、智能合约、零知识证明、多重签名（Multisig）。。。

**哈希默克尔树**：哈希二叉树。

**数字签名算法**：签名，验签两种运算；非对称加密算法，私钥、公钥密钥对；签名使用私钥，验签使用公钥。

**共识算法**

-   工作量证明(Proof of Work, PoW)类
-   Po\* 的凭证类
-   拜占庭容错(Byzantine Fault Tolerance, BFT)类
-   结合可信执行环境的

### _个人感想_：

"一旦一个区块填满了交易，它就会链接到前一个区块，形成一个称为“区块链”的区块链。" 虽然每个区块在刚刚形成的时候，就已经有区块头了，父区块哈希值也已经确定了，但只有在区块填满交易，被打包并确认之后，才算是真正链接成功。

去中心化-P2P 网络：
相较于 C/S 网络架构，P2P 网络效率低了很多，但却消除了单点（中心服务器）崩溃的可能性。

### 2025.03.11

**Layer 1**：区块链的第一层，所有区块链活动发生的地方，包括交易的处理、验证和记录。

技术流派

-   共识机制
-   网络结构

实际应用：公链，联盟链，私链

### _个人感想_：

只接触过公链，没有接触过联盟链和私链。联盟链还勉强能够理解，但如果做私链，为什么不直接用 C/S 模式？效率应该更高吧。

### 2025.03.12

**Layer 2** 方案：解决网络拥堵、交易费用上升的问题，提供更快、更便宜的交易。

Layer 2 种类：状态通道（State Channels）、侧链（Sidechains）、Plasma、Rollups。

**跨链桥**：允许在不同的区块链之间转移资产和数据。

跨链桥的种类：简单支付验证（SPV）桥、联邦桥、TSS（阈值签名方案）桥。

### _个人感想_：

这篇真的是“简”介了，内容非常简练，真正需要了解的话，必须自己找资料，了解文中提到的各种概念才行。

### 2025.03.13

**My First Layer 2**

比特币：出块时间 ~ 10 分钟，平均 TPS（每秒可处理交易笔数）~ 个位数。
以太坊：出块时间 ~ 约 12 秒，平均 TPS ~ 十几笔。

提升性能：

-   增大单个区块的大小，容纳更多的交易
-   降低出块的时间，追求一定时间内出更多的块来处理更多的交易
-   使用数量更少的超级节点通讯
-   用特殊的共识机制提升性能

区块链的不可能三角：去中心化（Decentralization）、安全性（Security）、可扩展性（Scalability）

分布式系统的三角悖论，CAP 定理：一致性（Consistency） 、可用性（Availability）、分区容错性（Partition tolerance）

**状态通道技术**：中心化的节点

**侧链方案**：为了解决状态通道无法执行复杂交易的问题。
在主链的智能合约内锁定一定量的资产，然后在侧链上铸造等量资产，用这种方式将资产存入侧链，在侧链上进行各种交易，然后在必要时转移回主链。

侧链定制化

-   POS 共识机制（Proof of Stake），大幅提高了出块速度以达到扩容的目的。如 Polygon 侧链，将出块时间缩短至 2 秒。
-   POA 共识机制（Proof of Authority），用更少的经过授权的超级节点进行通信，以实现侧链上的超高性能。如负责游戏资产交易的 Ronin 侧链。

侧链安全性：

-   不继承主链的安全性。
-   由自身的共识节点负责，因此侧链本身的安全性，以及侧链与主链之间的通讯桥都可能出现问题。

**Plasma**：在 Layer 1 用智能合约锁住一笔资金，然后依赖一个节点运营商在 Layer 2 进行交易。运营商以默克尔树（Merkle Tree，又名：哈希树）的形式保存一个小账本，记录了 Layer 2 账户的状态信息，同时负责保存并公开所有的交易记录。Plasma 运营商定期向 Layer 1 上传默克尔树的根证明，即“状态根”（State Root），这样所有人都能检查 Layer 2 的账本是否被篡改。

缺点：

-   用户从 Plasma 链上将资产提出时，需要等待一定的挑战期（一般为 7 天）。
-   当节点作恶时还会出现“大规模退出”等各种复杂的情况。

**Rollup**：将一段时间内发生的交易先进行压缩，再进行打包，然后周期性地上传至主网。

路线：Optimistic Rollup（乐观的 Rollup）、Zero-knowledge Rollup（零知识证明的 Rollup）。

压缩非常关键

零知识证明技术路线：SNARK（Succinct Non-Interactive Argument of Knowledge）、STARK（Scalable Transparent Argument of Knowledge）

ZK 发展路线：ZK-VM（StarkWare、zkSync）、ZK-EVM（Scroll、Polygon Hermez）

二层其它解决方案：**Validium**、**Volition**

Deneb 更新（原 EIP-4844 ）：添加了 Blob 交易（大型二进制对象 Binary Large Object）。
在主链上只留存指针，指针指向一个 Blob 块，上面可以储存约 128KB 的二进制数据。
以太坊矿工只负责在一段时间内（如一个月）保存 Blob 上的数据，通过随机抽样的方式确保 Blob 上二进制数据的真实性，但不验证存在 Blob 上的交易。

账户抽象（Account Abstraction）：智能合约钱包

### _个人感想_：

这是我看过的，关于 Layer 2 最全面也是最详细的介绍，强烈建议所有想了解什么是 Layer 2 的人好好的读一下。

### 2025.03.14

**比特币**：Bitcoin，一种数字货币。
去中心化的货币系统，总量有限（2100 万枚）。

获得比特币的方法：

-   挖矿
-   购买
-   接受支付

比特币白皮书

比特币：一种点对点电子货币系统。

### _个人感想_：

“需忍受基于信任模型这个固有缺点”，“完全不可撤销的交易实际是做不到的”，“一定比例的欺诈被认为是不可避免的”，这些想法固然有道理，但并非必须用点对点 + 无法撤销来解决。事实上，支付宝运行的就很好。一个问题，并不一定只有一个答案，更重要的是，如果从不同的角度来看问题，完全有可能会发现问题本身可能就问错了。因为很多问题，本质上根本就不是技术问题，而是社会工程学问题。纯技术的解决，反而可能会带来社会工程学上的巨大问题。

### 2025.03.15

**以太坊**：遵循以太坊协议的全球计算机网络。
2015 年推出，可编程的。
以太坊的加密货币：Ether。

以太坊白皮书

### _个人感想_：

以太坊可以说是自比特币诞生之后，区块链领域最有价值的创新了。他内置了图灵完备的编程语言，智能合约从此出现，孕育出了 Meme、DeFi、NFT 以及众多的应用，让区块链世界变得多姿多彩，让世人看到了元宇宙的雏形。

### 2025.03.16

密码学技术

### 2025.03.17

DAO

### 2025.03.18

NFT

### 2025.03.19

DeFi

### 2025.03.20

Web 3 生态
黑暗森林手册

### 2025.03.21

GameFi

### 2025.03.22

DeSci

### 2025.03.23

memecoin
铭文

<!-- Content_END -->
