---
timezone: UTC+8
---

> 请在上边的 timezone 添加你的当地时区(UTC)，这会有助于你的打卡状态的自动化更新，如果没有添加，默认为北京时间 UTC+8 时区


# Johnny

1. 自我介绍

    哈喽我是johny，一个web2开发，正在学习web3的相关知识，原理层面不是很了解，代码层面只会调用接口作一些简单操作。

2. 你认为你会完成本次残酷学习吗？
    
    包的，持之以恒
3. 你的联系方式（推荐 Telegram）
    
    https://t.me/maxixi258

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2025.03.03

#### web123对比
- web1是静态的，就像看报纸一样
- web2是可以交互的，可以在论坛里面吵架、在网店咨询客服并且购物
- web3是去掉“中介”的，不需要通过一个运营商你在中间，信息更透明，不会出现信息茧房。
#### web3和日常生活
- 从nft来看，你看到你觉得有意思的艺术品可以直接买，你瞎画一幅画，可以挂上去卖。也不用找平台买推流之类的。
- 从付钱来看，这笔交易会被好几个区块保存，你不用怕出现网不好，钱扣掉了，商户没收到钱这种乌龙。
- 从安全来说，你那些用户信息全都存在运营商那里，万一运营商信息泄露了，那完了。而web3你就一条私钥，你写纸上揣裤裆没人看得到。

### 2025.03.04

> 前言：看到这部分我就想到了腾讯元宝那个协议，用了他的ai，上传的东西就全是他的了。真的逆天。

#### 去中心化
没了中间的那个代理商，用户的数据存在多个节点里面，不会说因为代理商数据库炸了，出现用户数据丢失的事情。
#### 手续费
用服务商的支付，想把钱提到银行卡，要收手续费。跨行取款，需要手续费。web3直接用户面对用户，不会出现额外费用
#### 交流沟通
在社交软件里面，有些敏感词汇会被和谐，有的文件会屏蔽。web3不会，因为没了中间商

### 2025.03.05

- 数字资产有虚拟货币、数字证券、数字收藏品和nft。
- 以比特币为例，它的数量是有限的，导致它存在稀缺性。人家都说炒币炒币，联想一下炒股有点类似，可以把虚拟币作为一种投资。比特币不是法定币，没有一个中央银行可以去印它增加他的存世量。
- nft就是一个独一无二的艺术品，比如一个图片，你有它的唯一数字凭证，不像网上的图片一样，大家可以偷来偷去，而没有人能迅速证明自己是图片的真实主人。
- 数字证券是指以电子形式存在的股票、债券、游戏代币等证券。与传统的纸质证券相比，数字证券具有便捷、高效、低成本等优势。（网上搜的，还是不太懂）

### 2025.03.06

- 玩梗的（meme币，如狗狗币）
- 基于维护网络/激励参与者存在的，gas和矿工（公链原生代币，例如比特币以太币）
- 特定链的，dapp生态（项目代币，例如uni币bnb币）
- 不怎么波动的，和法币挂钩（稳定币，例如usdt）

### 2025.03.07

> 旷课了说是....

#### 私钥
- 私钥是256位01组成的数字，为便于保存，通过base58转换
- 私钥极其重要，一旦拥有私钥，就拥有了这个钱包，它是唯一凭证。私钥忘了，你的钱包就找不到了。
- 私钥的随机性很大，大到相当于在星球找一个水分子。
#### 助记词
- 12个词，可以用来恢复钱包，相当于私钥，但是比私钥更强
- 一份助记词可以对应n个私钥，所以一份助记词可以关联多个币种。

### 2025.03.08

#### 钱包和账户
- 账户=地址=私钥管的那玩意。一个钱包可以有多个地址，一个地址可以在很多个钱包里面放着。
- 钱包分成软件钱包、硬件钱包和纸钱包。硬件钱包倒是感觉和以前的银行U盾很类似。
- 钱包app（假如有个可以连接多个银行的app）--->多个区块链（多个银行）--->地址（银行卡）--->虚拟币（法币）
#### utxo模型和账户模型
- 比特币是UTXO（“未花费交易输出”），以太币是账户模型
- utxo就是每一比交易都会生成utxo。如果utxo有5块钱，要付出去3块，系统会把5块这个utxo杀掉，让你拿到2块的新utxo，别人收到付钱的3块utxo。
- utxo有点像历史记录，你剩多少钱，就是一步步看你历史记录算的。
- 账户模型就是平常的支付宝微信支付那种，你付多少钱就扣多少钱，对面得多少钱。而不是utxo那种，你的钱会全扣掉，再返回剩的给你。
#### 合约账户和外部账户
- 外部账户就类似咱们的银行账户，可以打钱收钱、扣月费等等，这东西免费的，就像你想开多少张银行卡都行。
- 合约账户类似一个中间站，如果你不仅仅是交易多少币给对方，而是作为一个官方发放质押奖励，那么你就要通过合约，这账户是要钱的，因为他就像放在区块链这台服务器上面的一个程序。

### 2025.03.09

- 区块链相当于C里面的链表，每个节点都指向上一个节点，节点内保存信息。
- p2p网络，多个节点构成，你这比交易会被广播到相邻节点，然后一传十十传百（有点像谣言）
- 透明/不变：区块链对所有人透明，因为层层链接极难改变，所以几乎不变。
- 数字签名：用于验证身份

- 共识算法：达成共识用的，因为节点一传十十传百，为了避免传递过程出现错误。
- pow共识算法：比特币的那种，算数字难题，只有算出来的才是有效的。因为善良节点大于50%，所以下一个算出来的节点也大概率是好人。但是浪费算力。
- po*凭证算法：有凭证的优先，没工作激励，还违背去中心
- bft算法：选个代表开会决定，然后大家投票，不同意就再选个代表再开会。通信成本高。
- 还有一种是基于可信环境的硬件类的算法。

- 智能合约就是满足一定条件时，就自动执行的计算机程序。上一篇笔记也有说到。
- 智能合约上传了就不能修改。

### 2025.03.10

这部分有点抽象，只知道Layer1是区块链的基础层，常见的比特币以太坊等公链都基于Layer1。

但是由于大家都在用且交易吞吐量有限，所以很卡，所以layer2出现，对layer1进行拓展。

### 2025.03.11
> 又旷课了...

#### Layer2
- 出现：因为大家都在用Layer1，网络拥堵，交易费用上升
- 种类：
  - 状态通道：允许两方在链下进行多次交易，然后将结果提交到主链。
  - 侧链：与主链并行运行的独立链，允许资产和数据在两者之间转移。
  - Plasma：框架，允许创建多个子链，每个子链都与主链相互作用。
  - Rollups： 通过在链下处理交易，并将结果打包到主链来提高效率。

#### 跨链桥：允许在不同的区块链之间转移资产和数据的技术。
 - 跨链桥的种类：
   - 简单支付验证（SPV）桥： 验证另一个链上的交易。
   - 联邦桥： 由一组验证者管理，负责在两个链之间转移资产。
   - TSS（阈值签名方案）桥： 使用多方计算来创建跨链交易的签名。
  
#### 总结： Layer2使区块链能够处理更多的交易，跨链桥使跨链交易成为可能

### 2025.03.12

- 比特币总量有限，所以贵
- 比特币有风险，投资需谨慎

### 2025.03.13

#### 以太坊
- 以太坊去中心化，没人能查他；以太坊可以实现点对点的交互；以太坊可以提供银行的服务。
- 相比于比特币，以太坊是可编程的，可以部署合约。

### 2025.03.14

#### DAO
- DAO是去中心化自治组织的缩写，DAO不像传统组织是一言堂，而是集体决策的。
- DAO的流程、规定等，都写在智能合约中公开，无法被任何人篡改。
- DAO可以做很多事情，例如管理DeFi（依靠 DAO 来管理协议参数）；管理社区(公开决策、投票）；管理基金（共同决定投资）...等等。

### 2025.03.15

过了一遍网站的教程。把前面的知识重温了一遍。但是没eth，没法尝试弄出第一个nft
:)

<!-- Content_END -->
