---
timezone: UTC+8
---

> 请在上边的 timezone 添加你的当地时区(UTC)，这会有助于你的打卡状态的自动化更新，如果没有添加，默认为北京时间 UTC+8 时区


# tangcupaiguxiang

1. 小白
2. 会
3. @tangcupaiguxiang

## Notes

<!-- Content_START -->

### 2025.03.03

了解web3与web1 和web2的区别。web3是用户对用户可以省去中间商的成本，也可以保护自己的数据隐私，不被别人免费滥用。

### 2025.03.04
更加深入的了解web2和web3的区别，web2类似于微博、小红书等媒体软件，用户需要借助这个平台去发表评论，而平台也可以任意删除用户的数据；web3就是用户对用户，数据掌握在自己手里，没有第三方有权利去更改，删除。

### 2025.03.05
了解数字资产的概念，数字资产不仅仅是虚拟货币，也是常规意义上的电子书、股票等数字资产。
明白数字货币的价值来源于它自身的稀缺性和去中心化。
了解了硬件、软件以及在线钱包的区别：硬件钱包是物理设备，类似于u盘，可以降低被网络攻击的风险；软件钱包是安装在电脑上的应用程序；在线钱包则是由第三方进行托管，如币安，但是有服务商跑路风险。

### 2025.03.06
知道了不同种类的虚拟货币的特点。有基于营销的，有的是激励更多参与者参与的，还有价格基本稳定不变的。

### 2025.03.07
私匙和助记词的功能是一致的，都是用户用来使用钱包里资产的凭证。私匙是由随机字母组成的，助记词是由随机单词组成的。在记忆时最好记在纸上，避免丢失。

### 2025.03.08
公匙就是俗话说的钱包地址，私匙就是掌控钱包资金的钥匙，谁拥有了私匙谁就拥有了该钱包的使用权，因此要妥善保管私匙。
钱包分为硬件和软件，硬件更加安全，但是它的操作性相对应的也比软件钱包复杂一点。
要注意不要乱点链接，避免钓鱼网站。

### 2025.03.09
CEX中心化交易所比如bn,CeFi中心化金融集中式金融，即涉及加密货币的集中式企业。Defi去中心化；Dapp去中心化应用；DEX去中心化交易所；Gas手续费；GM早上好；KYC实名认证；滑点：报价和实际成交价之间可存在的差异。

### 2025.03.10
初步了解了区块链的基本概念
去中心化就是把中心服务器去除，每个节点都参与到里面来，依靠众多节点，大家都同等重要。

### 2025.03.11
layer1相当于区块链的地基，是一个公用的网络。
私链只能经过授权的个人才能够使用

### 2025.03.12
不同链上的资产可以通过跨链桥进行转换
layer2为跨链桥提供了技术支持

### 2025.03.13
比特币的价值在于它的稀缺性和去中心性
可以通过挖矿（较难）、卖东西交易、买币来获取比特币
比特币的市场价值不稳定，波动大

### 2025.03.14
以太坊上可以构建新的去中心化应用
和比特币一样，以太坊的专用币为eth,可以用其来支付平时在以太坊进行操作时所产生的手续费。

### 2025.03.15
哈希函数是区块链密码的基石
公匙和私匙是资产安全的双重防护，公匙是公开的，私匙是用户个体所拥有的唯一钥匙。
在操作时会让用户进行批准，来确保安全。

### 2025.03.16
了解制造比特币的原因、它的创造原理以及它的优势
以及所谓的空投的概念

### 2025.03.17
挖矿的原理
以太坊的工作原理
去中心化的一些应用

### 2025.03.18
LAYER1具有三角困境，效率、安全以及去中心化不能兼得。因此为了改善这个困境，引入了layer2
rollup类似压缩包，将交易打包上传，减少了layer1的压力

### 2025.03.19
DAO是一个去中心化的组织，与普通公司的架构不同，DAO不存在“董事长”“经理”人人平等，都具有决定权
DAO为Dapp提供支持


<!-- Content_END -->
